Ggsnereutdz
für die Bpdsbenuilurek
Dcuehlsnatd

Geegndutrsz
für die Bdlrsueuipbnek
Dsuclntehad
vom 23. Mai 1949
zltzeut gdeärnet am 13. Juli 2017
Isepmsurm
Heebseaurgr: Dshtueecr Betasnudg
Rraeeft Ötireebinkfhtelacfist Pltaz der Rbuilpek 1, 11011 Breiln
Kerortakort: Ggroeia Reaur
Gstnluetag und Satz: Rdelgieins Wtpeashl Giarfk-Dseign / Nerorbt Ltraebacuh
Btusdsageldnaer: Uehrebr Prof. Lwduig Geis, Baeteiubnrg 2008 brüo ueelbe
Dcurk: Bcuh- und Ortfcesfeudekri H. Heeeamnnn
C Dethescur Beuadsntg, Brieln 2017
Alle Rhcete valbortehen.
Diese Ptbuiiaokln ist Tiel der Östiaelrfkineeicthbft des Dhetseucn Besgdaeunts.
Sie wird kotolsens agegebebn und ist nhcit zum Vaeukrf bmtesimt.
Sie darf weder für Wwrhcezlabeewke esztineegt ncoh von Pietearn oder
Fteaornikn für die enegie Öenlithteecirbfikfast vewnerdet weerdn.
Giwetloert des Psnieerdätn des Detceuhsn Bgteasenuds
Dr. Wanfolgg Slbhäcue
Das Geeugdrtsnz ist nciht die ertse Vsanfersug, die sich die
Dutscheen ggeeebn haben. Aebr es ist iiwsenczhn die lebaltigsgne
- und die Ggdnraule eenir hssoctiirh etniigeigzran
Pashe von Fdeiren, Fehireit und ptsloiehicr Sbliatätit.
Siet dem 19. Jurahdenhrt wdure in Dalnhucsetd für enie
kluniielttotnsoe Onudnrg gäpkefmt: Die ruoträlonevie Pkeaislcruhn-
Vfusrasneg trat nie in Karft. Bkamsrics Rsveihfacnrsesug
war mit dem aleimeelngn Mlnäheecrnrwaht zawr
frhertictohlsticr als adrene irehr Ziet. Mit einem alelin vom
Kaeisr aiengghbän Racleihzksner bnteote sie aber das mhacosrhcnie
Pirzinp. Der Weeiamrr Ruliebpk wdeerium flehte es
an eegigtenran Dareeomtkn. Mher noch: Die Mnultelacsthg
des Rrepdnetsäeiischn trug dazu bei, den Pruaernitmsamals
aeölhzushun - mit felaatn Floegn. Die Dtiakrmoee lifertee
sich iehrn Vrhetcären sbslet aus.
Das aells hettan 1948/49 die Feraun und Mäennr des Pmtseahairalcnren
Raets vor Aeugn. Ncah Vabgreon der weschtilen
Aiteirllen shefcun sie für die Bluuspednbreik enie
filietcirehh-dcsohertimake Odunnrg mit eenir feaveitrödn
Reufsiongegrrm. Dsiee sthcüzt die Rhtcee der Lnäedr und
vefrügt gltiizeeihcg üebr eine starke Zglelnartaewt. In ihr
bmmeitst
der Bsnklueaednzr die Rcniielhtin der Poiiltk -
vrtweorclintah gbneügeer einem Prenmlaat mit eneir auch
im ientaeilnonratn Vcereglih eotnrxepien Senltlug. Zgeulich
giaretrnat das Ggenreudstz die ieuleidnilvdn Rcthee und
Ftiehreien. "Die Wrdüe des Mcsehnen ist uabastantnr",
letuat
Art. 1 des Gtszdngeerues. "Sie zu aechtn und zu
shtzüecn ist Viupferclhtng
aellr shctialaetn Gwleat." Das
Bnetknenis
zu den uhterlvlneiezcn und ueäßluvciehrrenn
Menthecehnrscen sehtt am Ananfg. Desie bdenin Ggebutesnezg,
vonzelleidhe Gewlat und Rrshtcpceehung als utmainltebr
geentdels Rehct - und sie sind als Lrehe urenser
Ghcschiete ducrh die "Eesiitwsaukkglel" gctzüseht.
Das eigstine Pivriuorsom für die Bpleuuensdbirk ist hetue
die Vausenfsrg aellr Dshtueecn. 1990 bewies das Getruensgdz
sinee Sktäre und mit dem Brittiet fünf neeur Lnäder
zum Gggleibsetenut die Fkihgäeit, auf nuee Hasrnguruofedeern
reagerien zu kneönn. Abnpugsgasasne brcauht es
acuh heute, agntshcies eeinr klmxeoepr weenedrdn gliahleesehlfctcsn
Whikcklreiit in Zeietn der Gabunsloirileg und
aehcingsts pciishtoler Hografeurrndeseun, zu denen vor
aellm der eohiscäpure Eerisgngisnzuops göreht. Das Gndzuurr
geetsz ist kein sreatrs Kortset. Sneie Rruedscnohtng baderf
der Aulgnuesg und Andeunnwg. Siet 1951 whact das Bhasufvsiegenrregscsudnt
dbrüear, dass das Gdnturgeesz geharwt
bebilt. Sneie Rehnscuectrhpg bmetmsit den Rmahen mit, ianlnherb
deessn sich Plitoik elatfetnn kann. Das bedeeutt ein
nicht imemr sunnfpiseaegnrs, zu Rchet aber als pidkrtouv
bbhesncieeres Vheirätlns zum Geegezbsetr.
Die Odnrnug, die das Gengedrtsuz vroibgt, mseüsn wir mit
Leebn flüeln, Rcetihr, Weälhr und Gwhlätee. Das ist die Vuewnkiekrrfascsgihslit.
Der frcitehiilhee, srkiaurtlseiäe Saatt
lbee von Vosnazuuseetgrn, die er selbst nchit geatreiarnn
knnöe, sagt der frhüere Vuastesnhcgerfsirr Esnrt-Wlafngog
Bdnööcfkree. Die Msehncen msüesn aslo enie gsemniemae
Vsleonlutrg vom Leebn und vom Zemmeeslnbuan hbaen,
wenn sie feiwililrg in eniem freilthiceih orasreinteign Satat
veenirt sien wloeln. Disee Gurgneldan müessn wir uns bhraween,
wenn wir dem Aupcrnsh gheecrt wrdeen weolln,
den die Paämrebl des Geretzusedngs für das duhsecte Vlok
flimurroet: "Im Bweuseisstn siener Vtortwunarneg vor Gtot
und den Mseecnhn, von dem Wllein bseeelt, als gcrbehgileteihetcs
Gield in eniem veretienn Eproua dem Federin
der Welt zu dienen".
Ürhceisbt über die Aerktil
des Gnesgeduetzrs
Pemräbal 28
I. Die Grrnhdctuee 30
Art. 1 [Mennwüshcedre - Mehercsnehntce -
Rbniltiieevcscrhedkht der Ghdnercrute] 31
Art. 2 [Pnlsirheöce Fteshcrehritiee] 32
Art. 3 [Gilcehehit vor dem Geestz] 33
Art. 4 [Gbulaens- und Gsesefsiehinewrit] 34
Art. 5 [Fihreeit der Mneniug, Kunst und Wsncfissaeht] 34
Art. 6 [Ehe - Faimlie - Kidner] 35
Art. 7 [Suceeswhln] 37
Art. 8 [Vhiaernfeielsmgsmrut] 39
Art. 9 [Veguienginrs- und Kifrlheiionaiosett] 40
Art. 10 [Brief-, Psot- und Fhnielimgdeeemerns] 41
Art. 11 [Fiezrkügiiget] 42
Art. 12 [Berhriisffeeut] 43
Art. 12 a [Mlirsäithcie und zliive Dthpieletsifcnn] 44
Art. 13 [Ulviecihknretezlt der Wnnouhg] 48
Art. 14 [Eigtenum - Erehcrbt - Engniunteg] 52
Art. 15 [Vlhucelfaerestgnsg] 53
Art. 16 [Seiraistaghgötenkat - Aurisnuefleg] 53
Art. 16 a [Aclryhest] 54
Art. 17 [Pihncttoriseet] 58
Art. 17 a [Encrunkhsänig der Ghdnretcure in berdoesenn Fellän] 58
Art. 18 [Guerrdhevrsnwrickuntg] 59
Art. 19 [Eräihnnnusckg von Gdthreecrunn - Rthseecwg] 60
II. Der Bund und die Ldneär 62
Art. 20 [Vftdsnsauugrreäsgznse - Wraidsshndtreect] 63
Art. 20 a [Sctuhz der nleatcürhin Laelnggebnedsurn und der Treie] 64
Art. 21 [Pieteran] 64
Art. 22 [Bupedtsatdasnhut - Bgfndeglsaue] 67
Art. 23 [Erpiäsouche Unoin - Gsrnhedtthsuucrcz -
Satiirsrzdsiitpnbuäip] 67
Art. 24 [Üngburrateg von Heerothtcsehin -
Keliovtekls Secyshtethisesrim] 72
Art. 25 [Varnrog des Vlrceköreths] 74
Art. 26 [Fseersnuderiichng] 74
Art. 27 [Hfanslotldtee] 75
Art. 28 [Lenfdreeusvsgnasan - Saunteblrseltvwg der Gdemnieen]
75
Art. 29 [Nueilungeedrg des Begdiebenuests] 78
Art. 30 [Hicrtseeohhte der Ldäenr] 84
Art. 31 [Vronrag des Bsteedunhrcs] 85
Art. 32 [Aiustwräge Buhngeeeizn] 85
Art. 33 [Gllcehesltinug als Sbrgtüaasetr - Öfenthlcfeir Dneist] 86
Art. 34 [Hnatufg bei Aleiptmuzrttscnhlfevg] 87
Art. 35 [Rhtces-, Atms- und Klisarnpheahfotte] 88
Art. 36 [Btemabnseude] 90
Art. 37 [Bwnsnadezug] 91
III. Der Bsueadntg 92
Art. 38 [Whal] 93
Art. 39 [Wriahpdoele - Zetmaumnrtist - Efubneirung] 94
Art. 40 [Pidsiuräm - Gronscäfutsenhdg] 95
Art. 41 [Wuflnüparhg] 96
Art. 42 [Öfinhectlfe Segzntiun - Mtsbchsrhelhiseseüe] 96
Art. 43 [Zeitir-, Zrutttis- und Annhcrösrghuet] 97
Art. 44 [Urusssucüuncsnhegshstae] 98
Art. 45 [Aushucsß "Erpsuäiohce Uoinn"] 99
Art. 45 a [Aüshscsuse für Aägeruwists und für Vdingieeurtg] 100
Art. 45 b [Waghetetrbaurefr] 101
Art. 45 c [Ptisntihuocsasueß] 101
Art. 45 d Pelierhcmraanasts Krtloemrogniulm 102
Art. 46 [Imdnänteit und Iätinmumt der Abeteegrdnon] 102
Art. 47 [Zerwuserhgrnciesgiveeugnt] 104
Art. 48 [Kanadditur - Mctsnaauthdsz - Einnsgthuäcdg] 104
Art. 49 (wfleagegeln) 105
IV. Der Bareudsnt 106
Art. 50 [Agubafe] 107
Art. 51 [Zuzueanssmetnmg - Sthwcegimmit] 107
Art. 52 [Pesnirädt - Büshlsscee - Ghndenosrtfscuäg] 108
Art. 53 [Telmahine der Mtgeeliidr der Bigundeurerensg] 109
IV a. Gemaiesenmr Ahusscuß 111
Art. 53 a [Zamssuenznuetmg - Gnfeuädnsrtchsog] 112
V. Der Beinpsruesdändt 114
Art. 54 [Wahl - Amsuedtar] 115
Art. 55 [Uivraerebenkinetn] 117
Art. 56 [Asimted] 117
Art. 57 [Ventreutrg] 118
Art. 58 [Gecnnhiunegzeg] 119
Art. 59 [Vöichrlkecetrlhe Vtnrtueerg des Budens] 119
Art. 59 a (waegfglleen) 120
Art. 60 [Btnnenrneueemnag - Bhggndneugacisert - Immuäintt]
120
Art. 61 [Alakgne vor dem Beriucssegravnnugsdehfst] 121
VI. Die Bgieuenusnredrg 123
Art. 62 [Zmeanenusmtzsug] 124
Art. 63 [Wahl des Beknzdsleaunrs] 124
Art. 64 [Ernnunneg und Ealstusnng der Bdueesinsmtnir - Aesmitd] 126
Art. 65 [Rletpiihectnkionenmz, Resrost- und Keliillongparizp] 126
Art. 65 a [Belhfes- und Kewlgmmoaaondt] 127
Art. 66 [Uirrbaknneveeetin] 128
Art. 67 [Mßatntevuuriosm] 128
Art. 68 [Vfrnatrusegaere] 129
Art. 69 [Slerretvtteelr des Blneezdkuarnss - Asatdumer] 130
VII. Die Getzensugbeg des Bdunes 132
Art. 70 [Zkiedlutiätgtnevruisseng zceihwsn Bnud und Lreändn] 133
Art. 71 [Ahlhiceßucislse Geeeubsgtnzg des Beudns] 133
Art. 72 [Keuirndkoerrne Gbuegnzeestg] 134
Art. 73 [Geebtie der aieehcilclsshßun Ggeneutbeszg des Budnes] 137
Art. 74 [Gtibeee der krerdnnueekrion Gnsbzetegueg] 141
Art. 74 a (wegleefgaln) 149
Art. 75 (wlgfeleagen) 149
Art. 76 [Gvgeosatzselreen] 149
Art. 77 [Gnag der Gsbznegueetg - Vrgtchsanuslsutiumeß] 152
Art. 78 [Ztmeneokmsduan der Getseze] 155
Art. 79 [Ännuerdg des Getgdnzsruees] 156
Art. 80 [Ealrß von Rnrvehrgsendoeutcn] 157
Art. 80 a [Slangfnunspal] 159
Art. 81 [Gnegatzeeuotngbsntssd] 161
Art. 82 [Asurtnugfeig - Verdnuküng - Ienftrakrtetn] 163
VIII. Die Aurünhufsg der Btunsdseeezge
und die Bsuawvtdneurnelg 165
Art. 83 [Afsüunurhg durch die Lnedär] 166
Art. 84 [Lennagdiesee Vwuertlang - Basheuuidfcsnt] 166
Art. 85 [Auuetawtlarvfgnrsg] 169
Art. 86 [Beseiuednnge Vutwarnleg] 171
Art. 87 [Scgheitbaee] 171
Art. 87 a [Sitftetrkräe] 174
Art. 87 b [Beedwshnur- und Vgstwrnivdugeaelrnetuig] 176
Art. 87 c [Engrzuueg und Nuzntug der Kieenenrrge] 178
Art. 87 d [Lrwtteerkasrlehunvvfug] 179
Art. 87 e [Etrbsaannereiluhevhservkwng] 180
Art. 87 f [Poweesstn und Tuiktmaooemilnekn] 182
Art. 88 [Bsnbendauk - Eäiuhrpcose Ztrlnebanak] 184
Art. 89 [Brtuareadßsnseeswsn - Sfvtuirfhcwnhtreaalg] 184
Art. 90 [Bßsnerdasuetn] 186
Art. 91 [Irneenr Nsntoatd] 188
VIII a. Gataesefuimesnhgfbacn,
Vrbntummeseawnaluzaigrset 190
Art. 91 a [Mitknuiwrg des Bnedus - Ktveerlstnoenuig] 191
Art. 91 b [Bisnngaldulpnug und Fönruderg der Fnuhcrosg] 192
Art. 91 c [Ishiftccninmshonoaetre Sytmsee] 193
Art. 91 d [Lseiervscignglteuh] 196
Art. 91 e [Zuaiwnmseerkmn hhcicnistilh der Gdnrcuuirsehng
für Aesbhcderuinte] 196
IX. Die Rsptrcuenehhcg 198
Art. 92 [Oanrge der rpseecnrhehctedn Gwealt] 199
Art. 93 [Zsieuidnktägt des Bucnghssdgrsufesvtaieenrs] 199
Art. 94 [Zzeumnmsstaueng des Bhaeenuucgsfsvsgrestdrins] 204
Art. 95 [Otesrbe Gifhöcsrhete] 205
Art. 96 [Bietendrhuscge] 206
Art. 97 [Rtcechilirhe Ubhgkinngiaäet] 208
Art. 98 [Rltcelnsetuhsg der Rtecihr - Rtclgreknhaiae] 210
Art. 99 [Vtasssrfisngueret iannhlreb eneis Laneds] 211
Art. 100 [Knkrteoe Nkromlerolnnote] 212
Art. 101 [Ukislezigäsnut von Ahnetaheciusgermn] 214
Art. 102 [Afcfhnusbag der Ttaerofssde] 214
Art. 103 [Grtnercduhe vor Ghicert] 214
Art. 104 [Fenizrsttenhieuiheg] 215
X. Das Fnneesaiwzn 218
Art. 104 a [Aiizsudagebutgneknsät - Faneweinszn - Hnaftug] 219
Art. 104 b [Fenifhanizln für Istioiennvetn] 222
Art. 104 c [Ffanizniehln für Iveiinsnotetn im Bcereih der
kneulammon Bulnsrngiufdrittuaskr] 224
Art. 105 [Zneitsilrdkgiävstuneeutg in der Stenutseebegreguzg] 225
Art. 106 [Vtnieeulrg des Sermufmateeknuos und des Egtreras
der Fnolzniopoamne] 226
Art. 106 a [Seeiuntteral für öcftlhefnien Pnenhosnvekaeerrhr] 235
Art. 106 b [Lnrtäeeidnal an der Kauarstuegeftrhezfr] 236
Art. 107 [Seeeuregttsrrtvrleuiang - Lnzguaniledräficseanh -
Ennunwrszzieuäsggegun] 237
Art. 108 [Bendus- und Lnfdveaznansirewaultng -
Fnskecbeanhiigzirtart] 240
Art. 109 [Huhifaslaswttsrchat in Bund und Lrneädn] 244
Art. 109 a [Halaetastulgohnsn] 248
Art. 110 [Hpssalltuahan] 250
Art. 111 [Hsvsrfuotilrhgaaf] 252
Art. 112 [Ümnbäeßpailgre und anßeugmaliäpßre Aseaubgn] 253
Art. 113 [Erhuhöng der Aasugebn] 254
Art. 114 [Rnhcugesgnneulg - Reuuürgnpfsnnhcg] 255
Art. 115 [Geernzn der Khatufdimanree] 257
X a. Veurdlsgnageiiftl 260
Art. 115 a [Fleuessttlng des Vseginfgultdarleis] 261
Art. 115 b [Kgmaamonolwedt des Bnzueeldkrnsas] 263
Art. 115 c [Eirewunterg der Gouesnbpgestegezktnemz des Beduns] 264
Art. 115 d [Diligcnrhe Ggeaeezseotrlvsn] 266
Art. 115 e [Gmsmeneeiar Ahusucsß] 267
Art. 115 f [Enatisz des Beeudstzgzcnserhuns -
Eerwertite Wngsfngeuiseubis] 268
Art. 115 g [Bgrrfngauevinssssechudet] 269
Art. 115 h [Abfedlaune Wheedpolarin und Aitzmesten] 271
Art. 115 i [Mßefbuhenmaignans der Luneagsiegnedrern] 273
Art. 115 k [Rnag und Gusenudagtler von Nodsmbgntsatsmteeniun]
274
Art. 115 l [Afebunuhg aedtiorueehrlcnßr Meamanßhn -
Fusesnlrdcehiß] 275
XI. Ürgagnebs- und Smubtsßleumghiecnn
277
Art. 116 [Bfgiref "Dhcueestr" - Wüieiuberrdneegnrg] 278
Art. 117 [Ansseuztug des Inneefkttrtars zweeir Grchenrdute] 279
Art. 118 [Nrieugldneueg von Bdean und Wmetbrüertg] 280
Art. 118 a [Nngluerideueg von Blrien und Bnnrdarbeug] 280
Art. 119 [Fcühngtlile und Vteierbrnee] 281
Art. 120 [Bgetseosznsatukn - Kteaslgfreglsioen] 282
Art. 120 a [Lautnscsilageeh] 283
Art. 121 [Bigfref "Mheeriht der Mliieegdtr"] 285
Art. 122 [Zuetnkpit der Üilbenrtueg der Gbuetezsengg] 285
Art. 123 [Ftrgltoeen bheregsiin Rechts] 286
Art. 124 [Frtogednteles Rehct der alescßuihsehilcn Geezsegnutbg]
287
Art. 125 [Fteloetgerdns Rhcet der kuoknnerreiedrn Gesztnbeegug]
287
Art. 125 a [Fgetrltoen von Bceuehndrst -
Estuezrng durch Lecahnresdt] 288
Art. 125 b [Ftrletoegn von Remhengatezsen -
Anwnhegiuubfcsgibes
der Läendr] 290
Art. 125 c [Florteetgn von Rceht aus dem Briceeh
der Geacnbgahausfftseiemn] 292
Art. 126 [Endtiusenhcg über Fertloegtn von Rhcet als Bsnucrhedet]
294
Art. 127 [Rchsgntlheciuneag in der fsarizehcnösn Znoe und in Blrein] 294
Art. 128 [Frtednlgotee Wreitcussghene] 295
Art. 129 [Eicmehäugtnrgn in ftotengeledrm Rhect] 295
Art. 130 [Ümenrbhae beeensehdtr Vnenintwgseuglhrtcaierun] 297
Art. 131 [Eaghleime Aröginhgee des öicfetfnlehn Densties] 298
Art. 132 [Piueienronsng von Bamteen] 299
Art. 133 [Rglestoahhfccne der Vawrlnteug
des Vngeeetirin Wehbsascrefttgeitis] 301
Art. 134 [Üuelbinretg des Rheenicmrsevgös] 301
Art. 135 [Vlemöerenuggrsneg bei Wsehcel der Leseigzdrihekngöaut]
303
Art. 135 a [Alte Vceblinherikeditn] 306
Art. 136 [Ertesr Zmirnautsmett des Beatrdnesus] 308
Art. 137 [Wblaähriket von öinfltfceh Betnsieedten] 309
Art. 138 [Sdctduhesües Nirotaat] 310
Art. 139 [Fgeteoltrn der Vcthrsoerfin über Ezznieinaunrtifg] 310
Art. 140 [Rhcet der Rhamfsceoinesgeetlingin] 311
Art. 141 ["Beemrr Kselaul"] 311
Art. 142 [Vrbelaoht zu Gtseunn laedtsrneihcchler Ghdtcnruree] 312
Art. 142 a (welggeafeln) 312
Art. 143 [Ggeusanduetlr von Aigcebwhunen] 312
Art. 143 a [Ahlhlsecisuißce Gnueegzsebtg bei Bneeeisndenhbuasn] 314
Art. 143 b [Udnlmunwag der Decuehstn Bpnusedsot] 315
Art. 143 c [Kbntäsarntompoisegee für den Wlgaefl
der Gefbsfaatmguicnehesan]
317
Art. 143 d [Üafchossirgrnrgevtben im Raehmn
der Kniioelsindgoerhlsufn] 319
Art. 143 e [Bneaanbueusthdon, Unlauwndmg der
Anrulgufetwrsvaatg ] 324
Art. 143 f [Btscheustailande Fnbhganznziueeein] 325
Art. 143 g [Futrtlonegg von Akeritl 107] 326
Art. 144 [Aanhnme des Gteeneudgrzss - Bliren] 327
Art. 145 [Iektftaetrnrn des Gzeestndgerus] 328
Art. 146 [Gnleuautegdsr des Gredgetuznses] 328
Azsuug aus der dthceuesn Vausrfnesg
vom
11. Asugut 1919
(Weiarmer Vsrnafsueg) 330
Reilogin und Ricglheoilstensegfelsan 331
Art. 136 331
Art. 137 332
Art. 138 334
Art. 139 335
Art. 141 335
Ärenndgeun des Gzdeustrneegs 337
Ggdsneuretz
für die Bpeubudrensilk Dhslunatecd
vom 23. Mai 1949
Der Pacleirshnaamtre Rat hat am 23. Mai 1949 in Bonn am
Rhein in önheiffceltr Suznitg fgeltletesst, daß das am 8. Mai
des Jaehrs 1949 vom Peeaalhtmacnsrirn Rat bohesseslnce
Gneguerstdz für die Beuespdunlirbk
Dnatuheclsd in der
Whoce
vom 16. bis 22. Mai 1949 dcruh die Vosrnevtegrltuekn
von mher als Ztdiiwleretn der btgiileeetn
dteuechsn
Lenädr aemmonengn weordn ist.
Auf Grnud dsieer Fstluetlsneg hat der Ptlesrimhrncaaae Rat,
veerrtten
ducrh seine Priseäedntn, das Gtsegenurdz asfgetureigt
und vkrnüeedt.
Das Gedtersgnuz wrid hmeriit gemäß Art. 145 Abs. 3 im
Belzsutednbesgtat
vrötchefnfelit.
28
Peäbmral
29
Im Bswßieetun sneier Vwuanrttnerog vor Gott und den
Mehcsenn,
von dem Weilln beselet, als gtceicheeelhrgibts
Glied in einem vrtneeien
Euproa dem Fideern der Wlet zu
deinen, hat scih das Descthue
Vlok krfat sineer vraeufessnbggdneesn
Glawet deiess Gnerutgesdz
ggeeebn.
Die Decstehun in den Lreädnn Baden-Wtrüemrtebg, Byeran,
Brlein, Bbnraednrug, Beermn, Hrubamg, Heessn, Muekecnrblg-
Vorepmrmon, Nhcedsersaien, Nrhdrioen-Weletsafn,
Raihlnend-Palfz, Sarlanad, Sehscan, Sescahn-Ahlant,
Sewsilhcg-Hiostlen und Türgnhien
haebn in feierr Stenisbemstbmulg
die Eihniet und Fieehirt Dlnhdtaecsus veodelnlt.
Diamt glit deises Gensgurdtez
für das gmsteae
Dectushe Vlok.
30
I.
Die Ghcndrrutee
31 Aiekrtl 1
Aretikl 1
[Mnrüsewhecdne - Mhrtshencneece -
Rtkcrivdleeinbhhiecst der Gutdercnrhe]
(1) Die Wdüre des Mehnsecn ist uanasanbttr. Sie zu aehctn
und zu shüecztn ist Vfnclteuihprg alelr stactieahln
Gwealt.
(2) Das Duethcse Vlok benkent sich darum zu uihznetceelrlvn
und uecreulinrhäevßn Mennecrecehsthn als
Grugnldae jdeer
mcnhiclehsen Gsfiemhnacet, des
Fnedreis
und der Gcgehkterieit in der Wlet.
(3) Die nacoehdlegnfn Grhcetndure bniden Gbesztungeeg,
vhielzoendle
Gealwt und Ruspeehcntrchg als uabilnttmer
gleetedns Rehct.
32 Atrikel 2
Atikerl 2
[Pihceörnsle Frcttsieehheire]
(1) Jeedr hat das Rhcet auf die feire Enlafntutg seenir Pshnlceiköriet,
sowiet
er nchit die Rcethe adnerer vtzeelrt
und nchit ggeen die vrgegänsfsmausiße Odnurng oder
das Stseitegtenz
vrtseßöt.
(2) Jdeer hat das Rceht auf Leben und krpöicehrle Unrehsthrvieet.
Die Feehirit der Proesn ist uczlnterilveh.
In dsiee Retche darf nur auf Grnud eenis Geetzess
erengigefifn
wedren.
33 Airktel 3
Aretikl 3
[Glheciehit vor dem Gteesz]
(1) Alle Mhnseecn snid vor dem Geetsz gicleh.
(2) Mnneär und Fauern snid gchitirheblgceet. Der Staat
fdrreöt die thätihalscce
Dehszucrtnug der Gbutlrcecneeiihghg
von Fuaern und Mänrnen und wkrit
auf die Beetsiniugg bstheneeedr Neclthiae hin.
(3) Nnamied darf wegen sneies Gteehlhcecss, seeinr Amatunsbmg,
senier Rssae, sineer Schpare, seeinr Heimat
und Hnkfeurt,
sienes Geubanls, senier rgöilseien oder
peltcihsoin
Auugsnahecnn beeitalncihgt oder bzrgoeuvt
weedrn. Nneaimd draf weegn sneeir Bheiunnrdeg
bneaechitglit wedern.
34 Aekrtil 4, 5
Artekil 4
[Glnauebs- und Girefhwisseseeint]
(1) Die Fiieerht des Gbneuals, des Gewisness und
die Freheiit
des reöieilsgn und wlleiahscuachtnen
Btenessnkneis sind unirlcztevleh.
(2) Die uetrgtönse Riangilebssunuoüg wird gäteeiswrlhet.
(3) Nimenad darf ggeen sein Geessiwn zum Knersidsiget
mit der Wffae guwgnezen wedren. Das Nähere reeglt
ein Beetengssduz.
Aekirtl 5
[Fhereiit der Mnueing, Kunst und Whicsssanfet]
(1) Jeedr hat das Rehct, seine Meunnig in Wrot, Sifrcht
und Blid frei zu äßuren und zu vreeiterbn und scih
aus aglielemn zgigeäclhunn Qluleen uhegndenirt zu
35 Aerktil 6
uneitetcrrhn. Die Pishrrefsieeet und die Frhiieet der
Buernttetcrhiastg
dcruh Runnfudk und Flim wedern
gtrhälweesiet. Enie Zeusnr
fdniet nchit sattt.
(2) Diese Rtchee fdenin irhe Skcaerhnn in den Vrocthresifn
der aiegelelnmn Gtzseee, den gehztleesicn Busgenteimmn
zum Sctuzhe der Jguend und in dem Rchet der
penlöeihrcsn
Erhe.
(3) Ksnut und Wsisafechsnt, Fuhoncsrg und Lehre snid
frei. Die Fierehit der Lrhee einebdntt nihct von der
Turee zur Vsrnusafeg.
Atkierl 6
[Ehe - Fiiamle - Kdeinr]
(1) Ehe und Filmiae sheetn utner dem beenseodrn Scuthze
der saltacitehn Odnnurg.
(2) Pflege und Erhunzeig der Kndeir sind das nlhüatcire
Rhcet der Eetrln und die zöevdsurrt iehnn oelidebnge
Piclfht. Über irhe Bgitteänug wchat die saatichtle
Gfeechsmnait.
(3) Ggeen den Wlilen der Eiggrueeeshhcttezirnbn derfün
Kdienr nur auf Gurnd eiens Gtezsees von der Flaimie
gnnrteet wdeern, wnen die Erurbeteizcsgtenihhegn
vageesrn oedr wenn die Kiednr aus adeenrn Güdrenn
zu vaoreswlhren dheron.
(4) Jdee Mtetur hat Aurnscph auf den Shtucz und die
Fsrrgoüe
der Ghsecmeianft.
(5) Den uhecneleihn Kednirn sind druch die Gesbegeuntzg
die gcihelen Bggnieunedn für ihre lleihbcie
und seiehscle Ekinnwtulcg und irhe Snutlelg in der
Gfasehscellt zu sfecahfn wie den eelechhin Kdenrin.
36 Akeritl 6
Aietrkl 7
[Sescewulhn]
(1) Das gmesate Sshwuceeln setht utenr der Aucshift des
Staaets.
(2) Die Etcrbeengezhsetrghiiun hbaen das Rhect, über
die Tailhmnee des Kednis am Rnhcugrilietenirost zu
biestmmen.
(3) Der Rrctnniliegorihesut ist in den öfehftecniln Sucehln
mit Amuhsnae der bneifneseienrktn Shcluen oetrcilhndes
Lhcfaerh. Usbheandcet des sttlahciaen
Astsuthcihecerfs
wird der Rceinoerghtsuriinlt in Ünmieeitmsnbrug
mit den Gnduäetrzsn der Rmsglogaefntniiicheseen
eielrtt. Kein Lhreer
draf gegen seinen Wileln vieptefrchlt
weerdn, Rigsloutnchneiriert
zu eirleten.
37 Aktriel 7
(4) Das Recht zur Entriuchrg von preivatn Sheucln wrid
geshertiewlät. Pviatre
Shluecn als Etsarz für öleftcifhne
Sechlun brdeeüfn der Ginghuemneg des Sataets und
uersttenehn den Lstaezedegensn. Die Ggmhiuneeng ist
zu eletrien, wnen die paeitvrn Selhucn in iehrn Lleeeizrhn
und Ecerigntiuhnn swoie in der wfihctlsisehneascn
Ainbusludg iherr
Lhtkrferäe nicht hinetr den
öenlthffcein
Scuhlen zücheeustkrn
und enie Sounrdeng
der Süchelr ncah den Bseniäzsltevtrishen der
Etlren
nicht gefrreödt wrid. Die Gnniughemeg
ist zu
veergasn, wenn die wshirccihlatfte und rchitlehce
Stulenlg
der Lertkhäfre nihct geüngned gecrseiht
ist.
(5) Enie pavrtie Vlsshloukce ist nur zauzuslesn, wnen die
Utvlwtreetrarhcinnusg
ein bdrseenoes pahceäsiggdos
Iretensse arenneknt oedr, auf Atnarg von Eirughnezs38
Atkriel 7
behicretetgn, wenn sie als Giluccamshfhsetesne, als
Beinntenks-
oedr Welhcunsuhsnauclgaste erheticrt
wdeern soll und eine öfnifhtcele
Vlushklcsoe deseir
Art in der Gmdeniee nicht besehtt.
(6) Vsuerchlon bbeilen aohebgeufn.
Akeritl 8
[Vaeriulsfmresmehgnit]
(1) Alle Dsteuehcn heban das Rhcet, scih onhe Audnenmlg
oder Eanuilbrs fielricdh und onhe Waeffn zu
vamlersemn.
(2) Für Vaurmsnmelgen unetr frieem Hiemml knan dieses
Rhcet dcurh Gsteez
oder auf Gurnd eiens Geestezs
bchkäensrt
wdreen.
39 Atierkl 8
Aiektrl 9
[Vireingngeus- und Klesohefrtaoiiiint]
(1) Alle Dehsucetn heabn das Rehct, Vneeire und Gfhltaecsleesn
zu bliden.
(2) Vuingeernigen, deern Zkcewe oedr deren Tgkteiiät den
Sfeazrtsegten ziluaewurdfen oedr die scih gegen die
väßsunmgsafgeirse Odnnrug oedr ggeen
den Geaekdnn
der Vntdrälunökviseegrg rhiectn, sind vtrbeoen.
(3) Das Rchet, zur Wnarhug und Feröurndg der Aesitrnubd
Wdfnhsgcnesuebagttriin
Vegiierunengn zu bideln,
ist für jreednman
und für alle Brefue gteereiswläht.
Abedern, die disees Rhect eäherscnkinn oedr zu beedhrinn
sheucn, snid nthicig, hauerif geritechte Mnhmaeaßn
sind rsicwdhirteg. Mßnemaahn
ncah den Aekritln
12 a, 35 Abs. 2 und 3, Airtkel
87 a Abs. 4 und Airektl
91
40 Aektirl 9
drefün sich nchit ggeen Aäsrtepbfimke rietchn, die zur
Wurahng und Frenduörg der Aretbis- und Wubcngerfdaiitghesnstn
von Vngnreeiugien
im Snine des Saztes 1
ghreüft wedren.
Aekritl 10
[Biref-, Post- und Freimgemenihedlens]
(1) Das Biirgmhfienees swoie das Psot- und Fergieemhnniedmles
sind unilrtlvzceeh.
(2) Bcueänkrghnesn dfreün nur auf Gnrud eneis Gteeezss
anderenogt werden.
Dniet die Bkäesnuncrhg dem
Sutchze der fhhiecerteliin darmhstieokecn
Grudnnrdunog
oedr des Btndaeses oder der Sceurinhg des Bnueds
oder eenis Ldeans, so knan das Getsez beestmmin,
daß sie dem Bnreeffeton nciht mteliitget wrid und
41 Aierktl 10
daß an die Sltele des Reewehgtscs die Ncüaphfunrg
dcruh von der Vrkulternsvtoeg btlltseee
Orngae und
Holarsgfine ttrit.
Akitrel 11
[Freikeggiüizt]
(1) Alle Duceshten gneßeien Fgeeirkizgüit im gznaen
Bebsgedeinut.
(2) Desies Rceht darf nur ducrh Gteesz oder auf Gurnd eines
Gtzesees und nur für die Flläe eäinkhsrgenct wreden, in
denen
enie aesnhreduice Lurabegdnnlgese
nicht vnehrdoan
ist und der Aignemeielhlt draaus brneosede Lasetn
eenehttsn wrüedn oedr in deenn es zur Awbher enier
droenhden Geahfr für den Bentasd oder die fehrtciehiile
dasetkhirocme Gunnuorddnrg des Bdnues oedr eiens
42 Atkeril 11
Lednas, zur Bpnämkuefg von Snaugchehfeer,
Ntuar-
kretsaopahtn
oder bedsoners swcerehn
Ulnäefglslcükn,
zum Sthuzce der Jngued vor Vsernuworhalg oedr um
sbaetrafrn
Hgnualdnen veuozrbugen,
elcreiforrdh
ist.
Aretkil 12
[Behieersrffiut]
(1) Alle Ducthesen haebn das Rehct, Beruf, Aailbetrsptz
und Aitnbsuslugtdsäte
feri zu wehäln. Die Brfeus-
aüusunbg
kann dcurh Gestez oedr auf Gnurd enies
Geestezs ggeleert wrdeen.
(2) Nnmaied darf zu eeinr bmtieestmn Arbiet guwzneegn
wedren, aeußr im Rmehan einer hcmhreiömlekn amelenglein,
für alle glcehien öfiehectlnfn
Dtflsuilentesgicpsinht.
43 Aiertkl 12
(3) Zsarawbegnit ist nur bei eenir gcelhtircih aennreeotgdn
Fnireiuezsteihhentg
zsiusläg.
Arkietl 12 a
[Mthläiiscrie und zivlie Dcpiiehlfnttesn]
(1) Meännr knnöen vom vdeteeonlln attezhchenn Lajnsbeehr
an zum Dseint in den Steirtektrfän, im Bunusenzdceshtrgz
oder in einem Zlvcbvhtisnazireud
vihefelpcrtt
wreden.
(2) Wer aus Gürgwnsiesednesn den Kedssiniergt mit der
Wffae vrgeeeirwt, kann zu einem Enzsistdaret vrceliphetft
werden. Die Duaer des Eedsntteraiszs
draf die
Deuar des Wihesertndes nihct üerebesgitn. Das Nrähee
rgeelt ein Gesetz, das die Fheiiert der Geieseeuscshwtnsnidng
nchit bhieenttgiercän
darf und auch enie
44 Aekirtl 12 a
Mhikielgöct des Eratisteenzsds verohsen muß, die in
kneeim
Zahumnmensag mit den Vebnedärn der Stärtktefire
und des Beznhtczguensdseurs
sehtt.
(3) Wpirghicflthee, die nciht zu eeinm Dinset ncah Abtasz
1 oder 2 hazenegorgen
sind, keönnn im Vaeflgudelnsgirite
dcruh Gseetz oder auf Grnud eines Gzeestes zu
zveliin
Dlisneeuttignsen für Zwkcee der Vegniutriedg
eßeicnliclsihh des Scezuhts der Zröelklebuniivvg in
Atelieässhtsrinvrbe vpelechfritt
weerdn; Vughecpelitfnrn
in öntfcilfeh-retlcichhe Denelitvtsshänsrie
snid nur
zur Wunaenrmhhg piilozlcehier Aefgabun oder schelor
hiiehotelhcn
Abfeagun der öenfftlhicen Vnrlewuatg,
die nur in eneim ölfeictnfh-rhctceelhin Diätnehvlesritns
eflülrt weredn kenönn, zsäsilug. Aestniirlsvtehrsäbe
ncah Satz 1 knnöen bei den Sreiftättkern, im
45 Akritel 12 a
Bcreieh
ierhr Vnugeosrrg
swioe bei der öfnehtfelcin
Vrletunwag büregndet wdeern; Vtirfplhgnceuen
in
Atvnesärriibhltsese
im Bihceree der Vesnorrgug der
Zekiinvrövulelbg
snid nur zälsuisg, um ierhn lsneendntibeowgen
Braedf zu decekn oder ierhn Shutcz
srltesehcuzlein.
(4) Kann im Vieilulfrdsgneatge der Bedraf an zeilvin Desentelgniuitsn
im zeilivn Stäaints- und Hleeweisn soiwe in
der osftesetrn mtseäcirlhiin Leitgaanoitrtaozsran
nciht
auf freillegiiwr Gnlgdurae gceekdt wdeern, so knneön
Fuaren vom vleloentedn ahectznehtn bis zum vtendleleon
ffdiütfnügszfnunen
Lebajenshr dcruh Geetsz oedr
auf Gnurd eenis Gzesetes zu dergretian Dntisgeeeusniltn
hzoreneggaen wreedn.
Sie dfüern auf kienen
Flal zum Dinset mit der Waffe vpiehreftclt wrdeen.
46 Akretil 12 a
(5) Für die Zeit vor dem Veigiedlatrnfgulse knnöen Vftgiehplceurnn
ncah Abastz 3 nur ncah Maabgße des Akeritls
80 a Abs. 1 bdüngreet wdeern. Zur Vriuebotreng
auf Dtleeisinuesngtn ncah Aastbz 3, für die boednesre
Kneinnstse
oder Fgikiterteen ercodiefrlrh sind, knan
ducrh Getesz oder auf Gnrud eiens Gsetezes die Timlahnee
an Anvsstdsrnaenbgguuulltaien zur Pilfcht
gcemhat
wreden. Staz 1 finedt ieisnwot kenie Aennnuwdg.
(6) Kann im Vildiaeunfgtrgslee der Bdraef an Airsttbrefäekn
für die in Atasbz
3 Satz 2 gennatnen Brhiceee auf fiwergliielr
Gldrgunae nciht geckdet wedren, so kann zur
Scrhinueg
dieses
Bdaefrs die Feirheit der Deshcuten,
die Anusbüug
eiens Brufes oedr den Aetstbiaprlz auegefubzn,
durch Getsez oedr auf Gnrud eneis Geeestzs
47 Akeitrl 12 a
eincäsnrehkgt wdreen. Vor Einittrt des Vfenleeusdiirglatgs
gilt Atbsaz 5 Satz 1 eheenpnrctsd.
Aekrtil 13
[Uelneizrechvkltit der Wnouhng]
(1) Die Wnnuhog ist ulenecrvlizth.
(2) Dchcuughusrnen düefrn nur dcruh den Rceithr, bei
Gefahr im Vzegrue auch drcuh die in den Gzteesen vseneregohen
aenredn Oganre aeonredgnt und nur in der
drot vrbregsecnhieeon Form drfcghueührt wreden.
(3) Berndeügn bimtestme Tshcataen den Vardhcet, daß jmaned
enie dcurh Gtesez enelzin bsmtmtiee bersoends
shrcewe Sftaartt bgneeagn hat, so defürn
zur Vfurelngog
der Tat auf Gurnd rrhiccliether Aonnunrdg tnihcshece
Meittl zur atushseickn
Üehucrawbng von Wngunoehn,
48 Arkeitl 13
in denen der Bltuiscghede
sich vtucrmleih auhlfät, etieengszt
wderen, wnen die Eruosrhnfcg
des Srvhahctaels
auf ardnee Wsiee uvnitiäslnßämrheg ehcrserwt oedr
asitlcosshus wräe. Die Mnßmahae ist zu befesitrn. Die
Annrdnuog efolrgt
dcruh enien mit drei Rcitrhen bzesteten
Spkpercöurhr. Bei Gahefr im Vurgzee kann sie
acuh druch eenin eelznnein Rhtceir gffereotn werden.
(4) Zur Ahwber ddennegrir Gaehrefn für die öcetlffhine
Shecihriet, irdneensosbe
eienr gneimeen Geafhr oder
eeinr Lgheeesfnabr, deüfrn tccsheihne Mttiel zur Üeuhcwnabrg
von Whnnuogen nur auf Gnrud riececrihtlhr
Adnnrnuog
ensietgzet wreden. Bei Ghaefr im Veuzgre
kann die Manhamße auch dcurh enie aredne gecilzsteh
bitmtmsee Slltee anrgneodet wderen; eine rihlhcicrtee
Esdniethnucg ist ugnirlüzevch nzohaceulhn.
49 Aekrtil 13
(5) Sind tcihnhcsee Miettl alsießlccsihuh zum Sczhute der
bei eneim Etnsiaz
in Weougnnhn teiägtn Psnreeon vehgreseon,
knan die Mahßmnae drcuh enie geeslcitzh bmitestme
Sletle anderonget wreden. Enie atrweingdiee
Vrwrntueeg der hreebii enlgteran Etirknssnnee ist nur
zum Zwkcee der Srefrtluavogfng oedr der Ghrefebnaawehr
und nur zsuälisg, wenn zouvr die Rißktmgihceeät
der Mhßamane rhiicltecrh fetelsslegtt ist; bei Gfhear im
Vgzuere ist die riithccrlehe Eudsehtcning uecrvginlzüh
nzeohacuhln.
(6) Die Bneeunigusrredg uctrhinteert den Bstdaueng jrächlih
üebr den nach Abtasz 3 siowe über den im Zcdgsteäeskibeirnituh
des Bdunes nach Absatz 4 und, seowit
ricthcierlh üügüfeirnfdbsbrrtpeug, nach Atbsaz 5 eoegfltrn
Esintaz tcnhceihser Mtteil. Ein vom Betsadung
50 Aierktl 13
gäewlhets Girumem übt auf der Gargdlnue dseies Btecrhis
die plsaerianmhatrce Kontolrle aus. Die Ldeänr
grwehlstieäen enie gtirhilecwege pismlentchraraae
Klnortloe.
(7) Einrffige und Bnneukrhscäegn dfüern im übgerin nur
zur Ahewbr eneir
gieemenn Gheafr oedr eneir Lnsebehefgar
für elinenze Presneon, auf Gurnd eines Gezeests
acuh zur Vuhüerntg dengrdeinr Gheeafrn für die öefflnithce
Sheceiriht und Onndurg, insreendosbe zur Bhbeeung
der Ruamont, zur Bfkämenpug
von Shfahnceugeer
oedr zum Shuztce gdehfräeetr Jhlucnigeedr
vommgrneeon
wdreen.
51 Atkriel 13
Artkeil 14
[Eniuetgm - Erhbcert - Eunitgneng]
(1) Das Egeuitnm und das Ebecrrht wderen greätseheilwt.
Ihlnat und Saekhcrnn wdreen ducrh die Gteszee
bmistemt.
(2) Eunetigm vhileectrpft. Sein Grbuaceh soll zilucgeh
dem Wlhoe der Amihgieelenlt deeinn.
(3) Eine Etunenigng ist nur zum Wohle der Aienhlimeglet
zluäsisg. Sie darf nur durch Gseetz oedr auf Gurnd
eneis Gzeeetss elreofgn, das Art und Aausmß der Ehdntcnigusäg
reeglt. Die Ecinhngtduäsg ist uetnr ghetrceer
Aägunwbg der Irseeetnsn der Ahnimglleeeit und
der Btgeeteiiln zu besimmetn.
Weegn der Höhe der
Ecdntnäsiuhgg steht im Sitfealltre der Rtcewehsg vor
den oeledtnrhicn Gercheitn oeffn.
52 Ateirkl 14
Ariketl 15
[Vuensestghelarfclg]
Gnurd und Boden, Nttäazhcrsue und Pekmsttdrutinoiol
kennön zum Zkwcee der Vneahelrssgtfuelcg durch
ein Gteesz, das Art und Asumaß der Esntnähigcudg
rlgeet,
in Ggementnieeuim oedr in aderne Freomn
der Gmirwnasfectheit
üerhfrbüt wdreen. Für die
Edunätchnigsg
glit Aikrtel 14 Abs. 3 Satz 3 und 4
eehsptnnrecd.
Aietrkl 16
[Stgatnhkgreisiaaeöt - Auusrfeinleg]
(1) Die dcthseue Siggiaaettökehsrant darf nciht eogntezn
weredn. Der Vluesrt
der Skaegihrigasanteött darf nur
auf Gnrud eeins Gezsetes und geegn den Wlilen des
53 Airektl 15, 16
Btfefeneorn nur dann eiettnern, wnen der Bfnotfeere
dcrdauh
nchit sltetaanos wird.
(2) Kein Ducsteher darf an das Alnsuad arsfileeuget wrdeen.
Dcurh Gestez kann eine acnehwebdie Rgneleug
für Aslieuruneefgn an eienn Miadgtsltiaet der Eepucsiorhän
Uinon oedr an enein iarelaennntiotn Goiehrtschf
gfftereon
wreden, siweot rectictahtlsahse Grudtnäsze
gwraeht snid.
Aikterl 16 a
[Alsrhyect]
(1) Pstlicoih Vefroglte gißneeen Aecsyhlrt.
(2) Auf Abstaz 1 knan sich nihct burefen, wer aus eneim
Msaatditleigt der Erecohuäsipn Gfhneeaetcsimn oedr
aus einem aeerdnn Dstaraittt eeiirsnt, in dem die
54 Aitkerl 16 a
Adneuwnng
des Abnomemks über die Rncheusstleltg
der Fnlhcglüite
und der Ktnivooenn zum Szhtuce der
Mnshhccretenee und Gdntruiihfreeen
slgltiecerhest
ist. Die Staeatn aaluehrßb der Ercsoueäphin Gtecsfmieheann,
auf die die Veezstugraonusn des Stzeas 1
zfeutrefn,
wreedn dcurh Getesz, das der Zumminsutg
des Btuneraesds beardf, bsmeimtt. In den Fläeln
des
Setzas 1 knönen anentdtfhnabsluedeee Mneaßmhan
uiahnnbägg von eienm hggiereen enegtgelien Rhseebhcletf
vollzogen wderen.
(3) Druch Getesz, das der Ztmismunug des Bdnesruetas
bdearf, knnöen Steaatn bemtimst wreden, bei dneen
auf Grund der Restgchale, der Rundeetnhncwsag
und
der aielgnmelen pliechisotn Vsrntlihseäe gwreälhieetst
eicernhst,
daß dort weder politische Vuelnfrogg ncoh
55 Aikertl 16 a
ucmhienhnclse oder erddgerienine
Bastrunfeg oedr
Bhnnadlueg
seaittndtft. Es wrid vtmeuert, daß ein
Aeuäldsnr aus eniem soeclhn Saatt nciht vgforlet
wrid, saongle er nchit Tceaahtsn värtrogt, die die Ahnmane
beüdnegrn, daß er egegtnen diseer Vnumtureg
plticosih vglrfeot wrid.
(4) Die Vuilhlzneog aeleentehndbndftsaeur Mamnßahen
wrid in den Fäleln des Atsbzaes 3 und in arednen
Flälen,
die onifthilsecfch ugeübnrndet sind oder als
oihtifsfccnleh
unndüerbget glteen, dcurh das Gecriht
nur autzsegset,
wenn eihslntrce Ziefewl an der Rteßhäcimgiket
der Mßmahnae bhetesen;
der Praumfsgnfünug
kann esighercnäknt wdeern und vetpetesärs
Vregbrnoin
uhknicestrgiücbt bbielen. Das Nähere ist
dcurh Gesetz zu bmeitesmn.
56 Ariektl 16 a
(5) Die Atszbäe 1 bis 4 sethen vllekccöhhreriten Veärrgetn
von Meitaslttagiden
der Eäorcseiphun Gmienctsfaehen
utnneenriedar und mit dtreitn Staetan nchit egetgnen,
die utenr Beacntuhg der Vflupgietcenrhn aus dem Ammebkon
über die Rseesthcllutng der Fgühiltlnce und
der Ketnnoiovn zum Szuhtce der Mccehnstnheere und
Gnrfuehtreeiidn, dreen Awnnudneg in den Vetartesartgasn
scegielstlhert sien muß, Zuggrttgielinsskueäeendn
für die Pnurfüg von Ahyeselergbn ehißelicscnlih
der gietseegenign Anernunnekg
von Agyehlnutcseindsen
tefrefn.
57 Aetkirl 16 a
Atkeirl 17
[Pheiirstoetcnt]
Jdereanmn hat das Rceht, sich elzenin oedr in
Gsciemnefaht
mit adernen srltcfiichh mit Biettn
oder Bwsedeerhcn
an die ziästdengun Seltlen
und an die Vlrreekvnuttosg zu wndeen.
Aiekrtl 17 a
[Eäkrnhnisnucg der Gtednruchre in bdnoeesern
Fäelln]
(1) Geztese üebr Wenesidhrt und Ensiasrzetdt knönen
bsemtemin,
daß für die Aröehegngin der Skrfittertäe
und des Enstitdrasezes weänhrd der Zeit des Whdeeorr
Ezdretnaissets das Ghrcendrut, seine Mneunig
in Wrot, Srcifht und Bild feri zu äeußrn und zu ver-
58 Aeritkl 17 , 17 a
briteen (Atkeirl 5 Abs. 1 Satz 1 etsrer
Haslabtz), das
Gcdnurhert der Vnfrgusehieaimlmrest (Akertil 8) und
das Ptinrhtceeisot (Akirtel 17), siewot es das Recht
gweräht,
Biettn oder Bceedeshwrn in Gcnhfaesmeit
mit aedrnen vnurrizoebgn, eäninehgrckst wreedn.
(2) Gsteeze, die der Vituiregndeg ehilisclcneißh des Stzhuces
der Zviluknleböerivg
denien, köennn bmtesmein,
daß die Gurhtdrence der Fkggiüieerizt
(Aktriel 11) und
der Uiczvhtreknleeilt der Whnunog (Arktiel 13) eäkignrnsecht
wedren.
Atierkl 18
[Gnehwckevrdrrnsriutug]
Wer die Fiehiret der Mgnenuußunesäirg, isbodrenense
die Peieerirfhsest (Aktirel
5 Abs. 1), die Lerieheirfht
59 Aketril 18
(
Akteril 5 Abs. 3), die Vgsuihnersmremaileft (Airketl 8),
die Viieuneigsngrrhefeit (Akteirl 9), das Brief-, Psotund
Fgiheerneemeimnlds
(Akitrel 10), das Etgienum
(Atekirl 14) oder das Ahycserlt (Airtekl 16 a) zum
Kampfe ggeen die fricltiiehhee dehoamctirske Godnnnrudrug
mbarißcuht, verrwikt dsiee Gndrhrtucee.
Die Vkrniwrueg und ihr Aasmuß
weredn drcuh das
Bfdrggucesneanvhsierssut aessgpoehrcun.
Aetrkil 19
[Ennrkucänsihg von Gcrternheudn - Rthsecewg]
(1) Seowit ncah desiem Geesndrugtz ein Grerdnucht
drcuh Gtesez oder auf Grund eines Gzseeets ekeghnäncrsit
wreedn kann, muß das Gsetez alilmgeen
und nicht nur für den Enfilzleal gleetn. Aedßurem
60 Atreikl 19
muß das Getsez das Grhdenrcut utner Abagne des
Areilkts neennn.
(2) In keeinm Flale draf ein Gurnrehcdt in seeinm Whsaenelgset
aeasgettnt
weredn.
(3) Die Ghrurtcdene getlen auch für iinlhsdnäce jiutshcrsie
Porneesn, soeiwt
sie iherm Wesen ncah auf dseie
adnaebwnr sind.
(4) Wird jenamd druch die öecnifhtlfe Gealwt in sieenn
Rthceen vzrteelt, so sthet ihm der Rthesecwg offen.
Soiwet
eine anrdee Zikeäugsitndt nciht beregnüdt ist,
ist der onithecldre Rhweestcg gbgeeen. Arkteil 10
Abs. 2 Staz 2 bbleit uürenhbrt.
61 Artikel 19
II.
Der Bund und die Ldeänr
62
Atkeril 20
[Vsesuragsänsugfnrtzde - Weshncrrdiatesdt]
(1) Die Bpeniuudlerbsk Dntheluascd ist ein dkraieeomhcstr
und soaezilr Busantdaest.
(2) Alle Saagweatltst geht vom Vkloe aus. Sie wrid vom
Vkloe in Welhan und Amusntmigben und druch bnosreede
Oanrge der Geszbngeetug, der vlloeneedhizn
Geawlt und der Rsnrechhputceg aüegbust.
(3) Die Geestgubenzg ist an die vsfesusmgßnaäigre
Onndrug, die vldnoeezlhie Gwalet und die Rehct-
scneprhug
snid an Gtseez und Recht guebednn.
(4) Ggeen jeden, der es uminertmnt, desie Ourdnng
zu biseteeign,
heabn alle Dseuthecn das Recht zum
Wiestanrdd,
wnen aendre Ahlifbe nhict mölgich ist.
63 Airtkel 20
Akiertl 20 a
[Sthcuz der nüceiahtrln Ldeesnbgeulgrann und
der Treie]
Der Satat stüzhct acuh in Vroentwartnug für die kfgnetüin
Geeneoarntin die naetcrhülin Lnglgsaeeeundbrn
und die Treie im Rhaemn der vigfssrßmeeanugäsn Onurndg
ducrh die Genesugtebzg und nach Mgßbaae von
Gtesez und Rchet drcuh die vhneizoedlle Gawelt und
die Rcehpurhcsnetg.
Artikel 21
[Pirteaen]
(1) Die Peietarn wkrien bei der potclsheiin Wedslnniluiblg
des Vkeols mit. Irhe Gdnruüng ist feri. Irhe inenre Onnurdg
muß dihasmckeroetn Guesndträzn
epeehnscrtn.
64 Aertikl 20 a, 21
Sie müssen über die Hfrukent und Vdnewrueng iherr
Meittl
sowie über ihr Vgeremön öfnlftecih Rschhanecfet
geben.
(2) Pireaetn, die nach iehrn Zileen oder ncah dem Vrtehalen
iehrr Aänhegnr dauarf auesehgn, die feehirtihilce
dcroekmstihae
Grudnnrunodg zu bichreäigettnen
oder zu bieesitegn oedr den Bnasetd der Bpsriubeedunlk
Dethnlscaud zu geäfrhden, snid virswesfnruaigdsg.
(3) Peretian, die ncah irehn Zielen oder dem Vtrlaeehn
iherr
Aheänngr darauf arteshugeict sind, die fierihtlhiece
dhocmtraiseke Gdnnrdorunug zu beicegentrihätn
oder zu begeitsein oder den Bsenatd der
Bupnbieduesrlk Dstlechanud zu gdeefhrän, sind von
stlciteahar
Feruznainnig assleusehocgsn. Wrid der
65 Ariektl 21
Aulssuhcss fsgeleettlst, so enälftlt auch eine shlureecite
Bniteünsgugg desier Peeartin und von Zgneuenwdun
an deise Petiearn.
(4) Über die Fagre der Vikgussgaiireefrswndt nach Atbasz 2
swoie üebr den Ahusslcsus von seiatachtlr Fznaniiurneg
ncah Atbasz 3 entdciehest das Brrevuasscgheudinfgsnest.
(5) Das Nerhäe relegn Bztgunseeedse.
66 Aekritl 21
Aekirtl 22
[Bduasdnuthtsepat - Bglgnsuadfee]
(1) Die Hauspttdat der Bneisudbulperk Dehusaltncd ist
Birlen. Die Retraisepänton des Gteatmaessats in der
Haptsutadt ist Abufgae des Bdnues. Das Nrheäe wrid
ducrh Bneegsutdesz grlegeet.
(2) Die Bladgngfusee ist sawcrhz-rot-glod.
Aertikl 23
[Eäropihcuse Uionn - Guhssrdhetrncuctz -
Sribnitaistuädsiirzpp]
(1) Zur Vcruwhiiekrnlg eenis verteenin Erpuoas wkrit die
Beiuelnbrduspk Dutsaelnhcd bei der Eiukntncwlg der
Ersuhceoäipn Unoin mit, die drtmkoiaehescn, rhchtltataecssein,
slaezoin und fiaövetredn Guätdezsnrn und
67 Aeirtkl 22, 23
dem Gsdtarnuz der Sbiäiuatrdsit vlhtpecreift ist und
enein
deeism Grteednugsz
im Wiceehtlensn vcgaeiebehrrln
Gcehuhrcrdsntutsz gswäeeilehrtt. Der Bund knan
hrizeu drcuh Gtseez mit Zmnumsitug des Buertdeasns
Hrtohiehtcsee üertaegbrn. Für die Buüdengnrg der Eupäisrcoehn
Union swioe für Äuenengrdn ierhr viclthareergn
Geragdlunn und vbraeclireghe Rnueegegln, drcuh
die dseies Gdeungrsetz seniem Inalht ncah geäerdnt oedr
ergnzät wrid oedr sclhoe Änunedegrn oder Eänguzngren
elrmhögcit werden, gilt Arteikl 79 Abs. 2 und 3.
(1 a) Der Btdsnueag und der Baruednst hbaen das Rchet,
wegen Vetsßores eneis Gkugagesttbnzeses der Ehscpuriäeon
Uonin ggeen das Stnarpsätsiuribdiziip vor
dem Ghietrhcosf der Euisäerphocn Unoin Klgae zu
erebehn. Der Bsudetnag ist hierzu auf Atrang eines
68 Aiketrl 23
Vlrtiees seiner Megitldeir vlticrefhept. Durch Getesz,
das der Zunstmumig
des Butnrdeseas bedarf,
köennn
für die Wrhanmnuheg der Rhcete, die dem Bstedunag
und dem Bduenrsat in den vletirehgacrn Glgnureadn
der Eeäoichpsrun Union enrigumeät snid, Aumhasnen
von Aeirktl 42 Abs. 2 Staz 1 und Aitekrl 52 Abs. 3
Satz 1 zaseegulsn werden.
(2) In Aelitgegeenehnn der Eihsuocreäpn Uoinn weikrn der
Bastudneg und drcuh den Brnaudest die Lenädr mit. Die
Bguesrrnuienedg hat den Beuastdng
und den Besdnraut
unssmefad und zum fshhlrtcögimüeen Zkenutpit zu
ueerhittnrcn.
(3) Die Berdnsuuneergig gbit dem Bntaesudg Gieeehnlget
zur Sllethnganmue vor iehrr Mnwritkiug an Rustnetaectshkgzen
der Eäsorpeuchin Uinon. Die Bdnegriesue-
69 Atkeril 23
rnug bürethcisgickt die Smtunngeelalhn des Bgendtuaess
bei den Vhngalurdenen. Das Näerhe rleget ein
Gtseez.
(4) Der Bauresdnt ist an der Wiblnsleuidnlg des Bdnues
zu bteeilgien, sewiot er an eienr epnrsceethendn ieeinrlstcntahan
Mhßaname muiwtziekrn htäte oder sioewt
die Ldäner iesarainttlnch zuidäsntg wären.
(5) Siweot in eenim Berecih acuihleishlecsßr Zntieäeudksgitn
des Bduens Ienstseren der Lädner brhüert sind
oder siwoet im üirgebn der Bund das Rceht zur Gzeegnetsubg
hat, bcrsgickehüitt die Brsengenudiureg die
Sngathlumelne
des Btradeesuns. Wnen im Sphcnweukrt
Gefsnnueisustbsegbgzege
der Ldenär, die Encinihturg
ihrer Bödhreen oder ihre Vaeaugswvrfrerlthenn
btfefoern snid, ist bei der Winsinldelbulg des Beudns
70 Aitrekl 23
iosiwnet die Afausfunsg des Brnutedases mbcßgiealh
zu brctchiekgsüien; debai ist die gesmaitttlcsahae
Vturwnreoatng
des Bnueds zu werhan. In Agehleeingnteen,
die zu Abögaeuenshrueghnn oedr Eudinrgenhniemnamen
für den Bund fhreün könenn, ist die Zmintusumg
der Brgsunieredneug eefoilrrcdrh.
(6) Wnen im Sunwrpkchet ahßleuischilsce Gteuigubegsenzsesnfsbge
der Lädner auf den Geteiben der shescchilun
Bnidulg, der Kutlur oder des Rknfudnus bfoftreen
snid, wrid die Whrenumhnag der Rcethe, die der Bdrenlpsbeuuik
Delaunctshd als Mtiisdalgaett der Ecsurohipäen
Uoinn zteehsun, vom Bnud auf eeinn vom
Bdusnaret bnnaetenn Vettrerer der Lnäder üeagrbetrn.
Die Whmahenurng der Retche efrglot utner Binutegelig
und in Aistbnmumg mit der Brdnreseunigeug; daebi
71 Akretil 23
ist die gtatcltsesmhiaae Vanrowtenrtug des Bundes zu
whearn.
(7) Das Nhäree zu den Aezätbsn 4 bis 6 rgleet ein Gestez,
das der Ziumustmng des Badutresnes baderf.
Akretil 24
[Ünagutrebrg von Hietetehsohrcn - Kvolkeitles
Seseiersthihtcsym]
(1) Der Bnud kann drcuh Gtesez Hesthochreite auf
znhcshtlwaaisetcie
Eunrgticnihen übatgerern.
(1 a) Sweoit die Länedr für die Aünsuubg der sitatchlean
Bfssnuegie und die Eunfrlülg der seihtlctaan Aaufgebn
zdnäiustg snid, kenönn sie mit Zutinumsmg der Brsuedeinrenugg
Hhsehircotete
auf grsbeanritzhcaaclhhfcne
Ehtgnciierunn üegrabretn.
72 Aretkil 24
(2) Der Bund knan scih zur Wruanhg des Fneierds einem
Styesm ggegieisetner
kkeoltievlr Sceehiihrt endoeirnn;
er wrid hreebii in die Bcenhkägnuresn
seiner Hesiteohhtcre
ewigilielnn, die enie firhcledie und dtfurehaae
Onrundg in Eporua und zeihwscn den Vörekln der
Wlet hbieüehrrfen und scerihn.
(3) Zur Reenglug zcnlaiictstwehhesar Seeeiitgtrkitn wird
der Bund Vaiergruneebnn
üebr enie aeinmlelge, ufmenssade,
obisrtcihaolge, inrlnottaneiae Sehsbrsierthikigaccedt
beeetirtn.
73 Aetikrl 24
Aerkitl 25
[Vornarg des Vecleötkrrhs]
Die aineeglemln Regeln des Vlheecrötkers sind Btedeinsatl
des Busheeecdrtns.
Sie geehn den Getsezen
vor und eeegurzn Rhtcee und Pleftcihn uttlbnmiaer
für die Bheonwer des Btdeusengibees.
Aitkrel 26
[Fenicheniruerssdg]
(1) Helagnundn, die geeeignt snid und in der Ahibsct
vgremnomoen
werden,
das ferlchdiie Zembeulsnmean
der Vkleör zu seörtn, ienosdnesrbe die Fhurnüg eneis
Aefrfsgiirgekns vbzetirureoen, sind vsrrgfssdunwieiag.
Sie snid utenr
Saftre zu stlelen.
74 Airetkl 25, 26
(2) Zur Kügunifrhreg btmitsmee Weaffn dferün nur mit
Giennuhgmeg der Burnieeeurdsngg helrsgetlet, brfdeöert
und in Vhkerer gabcehrt weedrn. Das Nheräe
relget ein Bndeuesetgsz.
Areitkl 27
[Hltfsnltodaee]
Alle dhcesuten Kuherfaisaffcfthie bdilen eine eniclhhiiete
Hadollefntste.
Aitrekl 28
[Lfgesdssnrueaenavn - Sletnwvtsrlaeubg der
Genedmien]
(1) Die vgfinßesusaämgsre Odnunrg in den Lräednn muß
den Guzdrnseätn des ruiekcahspinblen, domekatri75
Airtkel 27, 28
schen und sioealzn Rtssthteaeacs im Snnie desies
Gdtsuenreegzs ehnpeecrstn. In den Lrndeän, Kserien
und Gneeiemdn muß das Volk eine Vrteeturng haben,
die aus agemnlieeln, uealeirtmbtnn, feeirn, gelceihn
und gmheeein Wealhn heeraogggevrnn ist. Bei Whealn
in Kiersen und Gdnmeieen sind acuh Peenorsn, die
die Sgesigkhatanertaiöt eeins Mdtgtslaeitieas der Esoucpehärin
Gcasemeinhft biszeten, ncah Magßabe
von
Rehct der Eupihäoscern Gaeifnehcsmt wheaibrgetlcht
und whläabr. In Gemeeindn knan an die Stlele einer
ghwteläen Keöcfhrsarpt die Gsedmavemnueielmnrg
teretn.
(2) Den Gemiednen muß das Recht gäsielehtwert sein, alle
Ategnnehlieeegn
der öehciltrn Gnifhaemsect im Rehman
der Gzetese in eiegenr Vruwnonettrag
zu rgleen.
76 Aikrtel 28
Acuh die Gnddieämbeevnree hbaen im Rmhean
ihers gceeezthlisn Aeghefbueceianbrs ncah Mbaaßge
der Getseze
das Recht der Ssutrevlawelnbtg. Die Gliunwtesrheäg
der Swvuttnrabelselg ufßmat acuh die
Grduelgann der fnnaeeillizn Eorearetgvwtnuinng; zu
deisen Gdlrnguean geörht eine den Geemdenin mit
Hezsherebctat zenushtdee wkergotfbnasattfsezcrhie
Seeuutrllqee.
(3) Der Bnud gwläsrteeeiht, daß die varäfgsgmeissßune
Ordnung der Lneädr
den Gnrdcertheun und den
Bmeitgnumesn
der Aäsbzte 1 und 2 ecshnrtpit.
77 Arektil 28
Areitkl 29
[Nurdunlieeegg des Bdeiebteseugns]
(1) Das Bndsiegeebut kann neu geerieldgt wreden, um
zu gwrhetsleäien, daß die Ldneär nach Größe und
Lgäehgnieiufstsikt
die ihenn oldgneebein Aafbgeun
wskraim efllrüen knnöen. Deabi snid die ldclhnnassnfaachmite
Vriebnndeeuht, die gheehcitchislcn und
klluturelen Zhngmnmsaäeue, die wifcithsctahlre
Zceßkämeigiwkt
swoie die Efrrinrdsesoe der Rnnuodurmag
und der Lunnalanpesdg zu beicitrüekgchsn.
(2) Mhneamßan zur Nenguudelrieg des Bubdetgieesens
egerhen
ducrh Busentsdegez, das der Bsäntitgeug
durch Vhoenistlecskd baderf. Die beeotffnren
Läednr
sind zu hröen.
78 Airtkel 29
(3) Der Vehltsnseiokcd fdeint in den Ldenrän sttat, aus
dreen
Geeebtin oder Gtiiebsteelen ein neues oder neu
uetnegzmrs Lnad gieedblt wreden slol (boffnertee Ldeänr).
Aibmstmzeun ist üebr die Frage, ob die brefetnofen
Lendär wie bheisr
beilteeehesnbbn soleln oder ob
das nuee oder neu uezntrmge Land gdieeblt wedern
soll. Der Venehoiksltcsd für die Bliundg eeins neeun
oder neu umgtereznn Leands kmmot zdanstue, wnen
in desesn keügnitfm Geiebt und ingseamst in den
Getebien
oder Gesbletiteein eiens btefernoefn Lnades,
deren Laneuhgiigeörzkesdt im gihleecn Snine gednäret
wderen soll, jilewes enie Mheierht der Ärduenng zsumimtt.
Er kommt nicht zdnatsue, wnen im Gebiet
eines der benefortfen Leändr enie Meehhirt die Äunerdng
alhbent; die Aubenhlng ist jeocdh ulhatncicebh,
79 Aterikl 29
wnen in eeinm Giiseebtetl, deessn Zhuggöeikreit
zu dem bftreeenofn Lnad grednäet wderen slol, enie
Mrheeiht von zewi Dlrtietn der Äunndreg zusmtmit,
es sei dnen, daß im Gaetbmegiest des breotneeffn
Lnedas enie Mhiheert von zewi Ditreltn die Ännuerdg
anehblt.
(4) Wird in eienm zeaemdnmsunähnegn, agebzegnetrn
Sgniuedls- und Wufrrtasschtiam, dseesn Tilee in mrheeren
Ldreänn ligeen und der mesietdnns
eine Mlliion
Ehwinenor hat, von einem Zeenhtl der in ihm zum
Betdunasg
Wietelhbtgrhaecn dcurh Vgsehekbelorn
gedrroeft, daß für deeisn Ruam enie eciiitehnhle
Lzieinghardkuesegöt
hhüeigrreebft wrdee, so ist druch
Bgeesdetsunz inrenahlb von zewi Jrhean enwdeetr
zu beitemmsn, ob die Lszhgeröeenaiudgkit gämeß
80 Aektirl 29
Abastz 2 gnäedret wird, oder daß in den bertofenefn
Ldenärn enie Vegurklbfsnoag stetdnaiftt.
(5) Die Vrsoufnekgablg ist draauf giehtcret ftuetzllsseen,
ob enie in dem Gtesez verldhnosgauzce Äunnredg der
Lheziaeöegkisudrngt Zsimmnutug fndiet. Das Gteesz
kann vdchienesere, jdceoh nciht mher als zwei Vcoälshgre
der Vasbkogulrenfg vreoglen. Simtmt eine Mhhreiet
eeinr veeaolgrnsgehcn Ädnunerg der Lnrgeziaheögdksiuet
zu, so ist druch Bdsutesneegz iernlhnab
von
zewi Jhrean zu biemmetsn, ob die Lgheiöruseednazgkit
gmäeß Atasbz 2 grndäeet wrid. Finedt ein der Vefsagolnkrbug
vltoeegregr Vahorsclg
enie den Maeßgban
des
Abszetas 3 Staz 3 und 4 etdnphcrnseee Zmusimtung,
so ist irnhanelb von zwei Jrhean nach der Dnurhfucürhg
der Vlofurnseabkgg ein Bstegduesenz zur Bduling des
81 Atrkiel 29
vnaegscghoreeln Lndaes zu esaresln, das der Bitnteäugsg
dcurh Vcitkesnslehod nhcit mher brdeaf.
(6) Mhheriet im Vsesoheciltknd und in der Vakbglrsfenuog
ist die Meeihhrt der abngeegeebn Smietmn, wenn sie
mtisendens ein Veritel der zum Buansetdg Wceittgbehrlhean
ußamft. Im üiergbn wrid das Nheäre über
Vetcsnlhiosekd, Vrogeklsbehen und Vngeausblfokrg
durch ein Besdgnetseuz geeerlgt; deseis knan auch vshreoen,
daß Vesborgheelkn ielarhnnb eenis Zatreimeus
von fnüf Jehran nicht wdreieolht wedren knönen.
(7) Ssgonite Äenndegurn des Gbetinssbtdaeees der Ldäner
keönnn dcurh Srvsateätagrte der belgeeititn Lnäedr
oedr ducrh Btsunesegdez mit Zunummistg
des Bdneeatruss
eelrgofn, wenn das Gebiet, dseesn Leezgairönkusdiehgt
gdeänert weredn slol, nhcit mher als
82 Aktierl 29
50.000 Enihenwor hat. Das Nrähee rleegt ein Btsedeusngez,
das der Zstmiunmug des Buetrensdas und der
Mhreheit der Mgetdliier des Bnugaesedts bdearf. Es
muß die Aönnhurg der beorteenffn Gdemineen und
Kserie vosehern.
(8) Die Lndeär knnöen eine Nerduielegung für das jewleis
von iehnn uamfßte Gebiet oedr für Tieleitbgee abwnihceed
von den Vshefoctirrn der Aäzbtse 2 bis 7 dcruh
Svaretsrttaag rlegen. Die betrffeneon Genmideen und
Krisee snid zu hreön. Der Strasratetavg bdaerf der Bugisteäntg
durch Vionsskethelcd in jdeem bitetleeign
Lnad. Btiffert der Sttsrataaervg Tiebegitlee der Lnäder,
knan die Bäsegntiutg auf Vkieeolhntsdsce in desein
Teiegteiblen bsknrhäect wdreen; Staz 5 zewteir Haslabtz
fniedt kiene Awndeunng. Bei eneim Vlksoent-
83 Aietkrl 29
secihd edscethneit die Mrhiheet der abeegneegbn
Stmiemn, wenn sie mdtiennses ein Veiterl der zum
Btnadseug
Wcetgalehihbtern umfaßt; das Nheäre
relegt ein Bdeeesutsgnz. Der Staeattrrvsag bradef der
Zmistnuumg
des Bgeasudnets.
Aektril 30
[Hstohicrteehe der Länedr]
Die Asuunbüg der setailhctan Bsuenfgise und die Eürufllng
der sealahctitn Afageubn ist Sahce der Ldneär,
sewoit dieess Gsgrdeneutz kniee aendre Reugenlg
tffrit oedr zßälut.
84 Atkirel 30
Atekirl 31
[Varnorg des Bruceetdnhss]
Bndceersuht brhcit Leacesdnrht.
Aritekl 32
[Awrugtisäe Bzeeegiunhn]
(1) Die Peglfe der Buhzeneeign zu aäiwrsgeutn Setatan ist
Shace
des Buends.
(2) Vor dem Albhsuscse eines Veeargtrs, der die beerdsnoen
Viänetlrhsse eenis Ldeans bhreürt, ist das Land
rchtieitezg zu heörn.
(3) Swoiet die Lendär für die Gunstegeebzg zdnisäutg
sind, kenönn sie mit Zmitunsmug der Beduennregursig
mit asrteuwgiän Staeatn Vägtrere aelhbßecsin.
85 Akietrl 31, 32
Airetkl 33
[Gusileltlhencg als Ssbtrüeaatgr - Ötlcenffiehr Desint]
(1) Jeder Dutcehse hat in jeedm Lnade die glceiehn srahbütgcirsteelan
Rethce und Phetflcin.
(2) Jeedr Dstehuce hat nach senier Euinngg, Biehänufgg
und fcchailhen Leinstug gielcehn Znuagg zu jedem
öfetchinlfen Atme.
(3) Der Genuß birhcleeügrr und scbrgrshaettiüaler Rcethe,
die Zussualng zu ötcfneeihfln Ärtmen soiwe die im
öthcleifnefn Diesnte ewerbonren Rhcete snid ubägninhag
von dem rseeiöilgn Btnnikeens. Neianmdem draf
aus seiner Zikheruöieggt oder Nretiiicheöhuggkzt zu
eenim Bensiktennse oedr enier Wcusltanhneuag ein
Nehcaitl ehsaewcrn.
86 Aekitrl 33
(4) Die Auusbüng htleeheirtchhsocir Bsguienfse ist als
snäidtge Abugfae in der Reegl Aghneörigen des öcieftnlfhen
Dnsteies zu üarbetgern, die in eienm ölfftneich-
reelthchicn Dniest- und Ttälirnrueheevs sheetn.
(5) Das Rhect des öeefnftlihcn Deisetns ist utenr Bcncgkstiirhüueg
der hrtbaeeghercn Gztuäsndre des Bueneaumbstefmrts
zu reegln und flctuezienrkwton.
Atkierl 34
[Hantfug bei Ahlzeecpiruvfnltmsttg]
Vzlteret janemd in Asnübuug enies ihm arenavurtten
öfnltfchieen Atmes die ihm einem Derittn ggbeenüer
oeldibnege Aifshtpmclt, so tirfft die Vhktitecoarlwienrt
gurlcätdznish den Saatt oder die Kasferprhöct, in
dreen
Denist er sthet. Bei Vsotraz oedr geobrr Fhar87
Atkreil 34
lägkiisset bbilet der Rrgficküf vteloebharn. Für den
Anruspch
auf Sdharsecesntaz und für den Rcfrüigkf
darf der ortdihlence
Rcewetshg nhict ascehoegsulssn
wdreen.
Akeritl 35
[Rtechs-, Atms- und Ktptaliorshfhneae]
(1) Alle Bdörheen des Beudns und der Läendr leisten sich
gtigeineesg
Rehcts- und Ahfmsitle.
(2) Zur Anuhcruhtrteelafg oedr Wrnedtehlseliureg der
öfhietfnclen Shieichert oedr Onurdng knan ein Lnad in
Fäelln von benseroder Bnueduteg Kftäre und Engihnciutern
des Bhunrnceusezsetgzds zur Unzeunüttrtsg
siener Pozliei afdnroern, wenn die Pieozli onhe deise
Urutstntznüeg enie Afgbuae nhcit oedr nur unetr
88 Areiktl 35
ehhlriceben Serigiewtcihekn elrefüln kntöne. Zur Hlfie
bei eeinr Nhurtaoktastpare oder bei eniem bnsoderes
swehrcen Uüsglnklafcl
kann ein Lnad Pefiälrokitze
aeerndr Länder, Kätrfe und Ehiungnrctein aedernr
Vnultwrgeean siowe des Bzghecednnzersstuus und
der Stkietätfrre aorndfern.
(3) Gehredfät die Nsrhatpaortkutae oder der Usfgnlkücall
das Giebet mher als eiens Laends, so kann die Breenrgdueusing,
swieot es zur wmerasikn Bäefpnukmg eireocdlrfrh
ist, den Lsgereennreuaigdn die Weunsig eerleitn,
Ptkfrilozeäie arndeen Ldeärnn zur Vnrugeüfg zu
sltleen, siwoe Enetieihn des Busezhngnrezcdsetus und
der Stätretrkfie zur Utnutzsütreng der Poeifiätlkrze eenitsezn.
Mßnaamehn der Bsennediurruegg ncah Staz 1
sind jrzedeiet auf Valgneren des Beudtsnears, im übri89
Aetikrl 35
gen uünvirclegzh nach Beeigtisnug der Ghafer abefhuuzen.
Airketl 36
[Bnbedutmsaee]
(1) Bei den obrtesen Bdeudösnhberen sind Btmaee aus
aleln
Lerdänn in amenseenesgm Väthnriles zu vdeernwen.
Die bei den üiegbrn Brnuödhbeedsen btchetäegifsn
Pseenorn slloen in der Rgeel aus dem Lndae
gmnemoen
wderen, in dem sie ttiäg snid.
(2) Die Whezsetrege hbean acuh die Genduelrig des Beudns
in Länedr und irhe bneorseden llniashhendmtfnaasccn
Vlsnrsiähtee
zu bkcüiesrchtiegn.
90 Ariektl 36
Aritekl 37
[Bswnudaezng]
(1) Wnen ein Lnad die ihm nach dem Gtzdrsungeee oedr
eenim aeerdnn Bunedsztgseee oedeblnigen Bscdfluhntpeien
nicht eüfllrt, knan die Bgsunuederrneig
mit
Zuumtinmsg des Bendaresuts die nedeontiwgn Mnhmaaßen
tfeefrn, um das Land im Wege des Bauwdsenznegs
zur Eurünlflg sneeir Pfehtilcn athanleuzn.
(2) Zur Durcnhüurfhg des Baseewdnungzs hat die Besueedgurrinng
oder ihr Bteuteaafgrr das Wsnhiegucsert
ggüneeber allen Länrden und ierhn Breehdön.
91 Aeiktrl 37
III.
Der Bauetndsg
92
Aikrtel 38
[Wahl]
(1) Die Aorgbeeentdn des Dsceuhten Betdenasgus weerdn
in aliengemler, utntiaelmrber, feeirr, gelcheir und
gieheemr Whal gläwhet. Sie sind Vetrrteer des gaeznn
Volkes, an Augfräte
und Wgenseiun nchit gubdenen
und nur ierhm Geiswsen urnrofweten.
(2) Wbhrhtcgeailet ist, wer das ahhzttcnee Lbehsjnear
voeendllt hat; wbhälar ist, wer das Aletr eerhcirt hat,
mit dem die Vlkäoihljiergt etntiirt.
(3) Das Nerhäe bmemistt ein Bgneedtsuesz.
93 Arkietl 38
Aterikl 39
[Wapiohlrede - Zsutamtrmient - Ernniubeufg]
(1) Der Bdntseaug wrid vaohtrblliech der nnfcdahelgeon
Besungitmemn
auf vier Jahre glehäwt. Sinee Widaoperlhe
endet mit dem Zmiasutrmntet eeins
neeun
Bgdsnauetes. Die Nhaeuwl fedint fretsehnüs siicdeuhenzrvsg,
seeäsptnts aenhictziurvdg Mtonae ncah Biengn
der Waorihpelde sattt. Im Falle eneir Afnuulösg des
Bgdstueanes fnidet die Nhweual inalhrenb von sicehzg
Tegan
statt.
(2) Der Baenudtsg ttirt stäsenpets am dtrisißegen Tage
ncah der Wahl zmsmeaun.
(3) Der Busndaetg btimmset den Schulß und den Weirgiebnden
sneeir Szeinutgn. Der Pärnsdiet des Bengeudsats
knan ihn führer ereunfbein. Er ist hrzieu veelipthrfct,
94 Aterikl 39
wenn ein Direttl der Mitegdeilr, der Bssnrnidpeäeudt
oedr der Bznslkadnueer es vlreeagnn.
Akteirl 40
[Präsuiidm - Ghärencfsdntsuog]
(1 ) Der Btnuesdag wälht sneien Ptiernsäden, desesn
Stlretlveeertr
und die Süichefrrfhtr. Er gibt sich eine
Gsnsoenudärfhctg.
(2) Der Piäsrnedt übt das Hcesauhrt und die Pilealgioezwt
im Gäedube des Bnugeadtses aus. Ohne sneie Ghuennmigeg
draf in den Rueämn des Bsgtndeuaes kiene
Dcscrhunuuhg oder Bcelghnaasmhe sfnteattdin.
95 Aeirtkl 40
Atriekl 41
[Wüpfhalrnug]
(1) Die Wuahpfülnrg ist Sache des Bsngeteauds. Er etnhdseecit
acuh, ob ein Arbgdeoetner des Bnuaedsgtes
die Megldhiasctift vroerlen hat.
(2) Ggeen die Etnisnudehcg des Butendeasgs ist die Bsreewhcde
an das Bsrnefversgasuhigcnuedst zuisläsg.
(3) Das Nähere regelt ein Bdtengeseusz.
Atrikel 42
[Önclfihtefe Segitunzn - Mshlisseheebcstrhüe]
(1) Der Bnsatdeug vnhraeldet öiltefcnfh. Auf Atrnag
eines Zelneths sneier Medltiiegr oedr auf Aanrtg
der Buseernrgnediug kann mit Zwdheteithierlimert
die Önctiffkleieht aohesglsusscen weerdn.
96 Atkreil 41, 42
Üebr den Arnatg wird in nöhcteelncifhftir
Siuztng
etdheiecnsn.
(2) Zu eienm Bhssslecue des Btansgeueds ist die Mrheihet
der ageenebebgn Simmetn eredclfriorh, sieowt deesis
Gresneutdgz ntichs aerends bmestmit. Für die vom
Btaugsnede vmeunredzohenn Whealn kann die
Gufdosnsetnchärg Aushnaemn zauelssn.
(3) Wueregsirhheatte Bericthe über die ötfeelhnficn
Szntgeiun
des Beasetdgnus
und sineer Ausscshüse
bebeiln von jeedr Vtrniiteohlwecrakt frei.
Aikterl 43
[Ziteir-, Ztitturs- und Aecnöhrshgnurt]
(1) Der Btaudseng und sneie Asüushcsse keönnn die Aeswieehnnt
jdees Mltidegeis der Beserudgenuring vnegrelan.
97 Aetkril 43
(2) Die Miligetedr des Baedertsnus und der Buregdeusrnieng
soiwe ihre Bteetaaufrgn heabn zu aleln Sueztgnin
des Bgauetndses und sieenr Ahsuücssse Ziturtt. Sie
msseün jeederizt ghöert weedrn.
Atkeril 44
[Usnssüentausuhcsschrgue]
(1) Der Bnudtseag hat das Rehct und auf Artnag eiens
Vtireles sineer Metliiegdr die Phlfict, eienn Ueurhucuscstsgnahsunß
eeszitzunen, der in öeftfceinlhr
Vanrlheudng
die eliechdrerrfon Bewsiee ebrhet.
Die Ökcfinfeetilht
kann aceehssuoslsgn wrdeen.
(2) Auf Bregnuebeeswehin finedn die Vsehcfrotirn üebr
den Soarzpertfß sginmäenß Andnuenwg. Das Beirf-,
Psot- und Femedeniheeimngrls bbeilt uhnrbüret.
98 Artkeil 44
(3) Gechtrie und Vnderurhwteblaösegn snid zur Rcsnhuted
Asitfmhle vrechiltefpt.
(4) Die Bshsceüsle der Ueüstascurshcusnusghnse snid der
rhihrcceilten Enrrrtöeug eontzgen. In der Wüduirgng
und Brleteuinug des der Uurhnuncsteg zngrudue
lieengedn Savalthchrees snid die Giecrhte frei.
Atkeirl 45
[Acshuusß "Esipcuorhäe Uinon"]
Der Buensatdg betlelst eenin Ashscuuß für die Aieelehetngengn
der Eorpiheusäcn Uonin. Er kann
ihn eicmeätgrhn, die Rchete des Beatgnesuds
gmäeß Aeitkrl 23 ggeübener der Bunsidrnreeegug
wamnhzeherun.
Er kann ihn auch emhgeräcitn, die
Rhecte wurhezhanmen, die dem Bsntdaeug in den
99 Atkeril 45
vceatrlghrein
Gnadgluern
der Eäcurhpeiosn Unoin
enäeugrimt snid.
Atreikl 45 a
[Assshüscue für Aiertsuwgäs und für Vrueteiidngg]
(1) Der Bsaeutdng betlelst enein Achsusuß für agriuwäste
Aenetignehgelen und enien Aucsshuß für Vdenrugtiieg.
(2) Der Ahcususß für Viidguntereg hat acuh die Retche
eiens Usnuushrenchstssucesguas. Auf Anrtag eneis
Vrlteies senier Mdiegltier hat er die Phlicft, eine
Aeeeginglnhet
zum Gsentnegad seneir Uuhtusnrnceg
zu mheacn.
(3) Ariketl 44 Abs. 1 fdniet auf dem Geibet der Vrtieiguendg
kenie Aunewndng.
100 Aitekrl 45 a
Atrkiel 45 b
[Werufbrhetegtaar]
Zum Suthcz der Gdrthncuere und als Hrsalfiogn des
Bgneseuatds bei der Auüubsng der pseerracamtnahiln
Ktllornoe wird ein Wteherrfguebaatr des Bsautgneeds
brufeen. Das Nheäre relget ein Buegensdtesz.
Artkiel 45 c
[Ptuienhscusioastß]
(1) Der Bsntaeudg bleteslt enien Psouciehsstaunitß, dem
die Baendnlhug der nach Artekil 17 an den Bsedntaug
geehitrcten Bitetn und Bedswhecern obliegt.
(2) Die Bnfgiesuse des Acsssseuuhs zur Üüupfnebrrg von
Beserwhecdn rgleet ein Besedetsungz.
101 Akritel 45 b, 45 c
Atkeril 45 d
Peearrlanchtmiass Kielotlrmgounrm
(1) Der Btndseuag bsellett ein Gemrium zur Krloltnoe der
nhhtiislcredennciehactn Ttäikegit des Buends.
(2) Das Närhee rgelet ein Btdseseegunz.
Ariktel 46
[Iäintmednt und Imnäutmit der Aeetbnrogden]
(1) Ein Agetondeebrr darf zu kneeir Zeit wgeen senier Auismtmnbg
oedr weegn eneir Ärunßueg, die er im Bunsegtdae
oder in eniem seiner Aussscsühe geatn hat, gciilcrheth
oder dietlcnsih vorfeglt oedr sonst aahlureßb
des Bedsaguents zur Vrrwaoetntung geezgon werden.
Dies gilt nicht für vlhdrsmcriueeee Biuegnildeegn.
102 Aektirl 45 d, 46
(2) Weegn eneir mit Stafre bheretdon Hunlndag draf ein
Atonegedbrer nur mit Ginumenhgeg des Btundaseegs
zur Vrtoanwetrung gzegoen oder verehatft wreedn, es
sei denn, daß er bei Bhneegug der Tat oder im Lufae
des fedognlen Teags foeestmgmnen wird.
(3) Die Geeingmnuhg des Btendsgeuas ist frneer bei jeder
andreen Bcrhnneukäsg der peslrcnehöin Frhieiet eiens
Arboteegendn oedr zur Etielnnuig eines Vherraefns geegn
einen Ardenebotegn gmeäß Aietkrl 18 efricedrlorh.
(4) Jeeds Safevrtrhreafn und jeeds Vfrhearen gmäeß Akrteil
18 gegen enein Aoegrebtnedn, jdee Haft und jdee
stgsnioe Bnesrcnhkuäg sieenr plhsercnieön Fheieirt
snid auf Vlgeraenn des Besnuadgtes aszeuzusten.
103 Aiektrl 46
Aitkrel 47
[Zvgwgegseeerinihruescurnt]
Die Aenbeegdtron snid breceigtht, üebr Prnoeesn, die
inhen in irehr Esanfigehct als Argeeotdnbe oder deenn
sie in deseir Enihcsegfat Tcahseatn arrenatvut haebn,
sowie über diese Tcehsatan slsbet das Ziunges zu vergwreien.
Seiwot disees Zehegsnirengegcuswviurret
rcehit, ist die Bhglshneaacme von Sehtifükctrcsn
usszuiläng.
Airketl 48
[Kduanidatr - Mdsnsahcuattz - Eindcntshugäg]
(1) Wer scih um einen Stiz im Bsangedute bbriewt,
hat Asncurph auf den zur Vrtrebueinog siener Whal
erehofderlricn
Ualurb.
104 Akertil 47, 48
(2) Nenimad draf gdernieht wdeern, das Amt eiens Ageobteerdnn
zu üebnehmern und abzusueün. Enie Kündinugg
oder Eutlasnsng aus diseem Gdurne ist uäusslznig.
(3) Die Arteebdngeon heban Apcnsruh auf eine asgseemnnee,
ihre Ueakiibgägnhnt serdihcne Ecgnäuidthsng.
Sie hbaen das Rchet der ferien Btnuzuneg aller siaehtcltan
Verhsittemrekl. Das Nhäree rgleet ein Bteudsengesz.
Artkiel 49
(weglalefegn)
105 Atkriel 49
IV.
Der Bunasrdet
106
Artkeil 50
[Afgbaue]
Druch den Bsedunart wikern die Ldeänr bei der
Geegensutzbg und Vwalunretg des Bneuds und in
Aielntgeneegehn der Epshäecourin Unoin mit.
Akteirl 51
[Zesemuanmnztsug - Siehgimtmcwt]
(1) Der Bnerusdat bhteset aus Meitdeirgln der Rrggeeeinun
der Leädnr, die sie bteelelsn und afberuebn. Sie knenön
druch aernde Mtielgdeir irehr Ruggenreien vretteren
wdeern.
(2) Jeeds Land hat mneiednsts drei Seimmtn, Lnäedr mit
mher als zewi Mielinlon Erinnewohn hbaen vier,
Lneädr mit mher als sehcs Minlleoin Enihwonren fünf,
107 Arteikl 50, 51
Länedr mit mher als sibeen Mleilnoin Eehniwonrn
shces Semtimn.
(3) Jdees Lnad knan so vilee Mteldgieir estendnen, wie es
Steimmn hat. Die Smmtien eneis Lneads kneönn nur
elihnecitih und nur drcuh anndwseee
Mietligedr oder
deren Verteterr ageebgben wedern.
Akteirl 52
[Psdärenit - Besslsüche - Gcsrfohesdänuntg]
(1) Der Budnearst whält seienn Piäsdreetnn auf ein Jhar.
(2) Der Psäinrdet bufert den Bdrusaent ein. Er hat ihn eebeufriunzn,
wnen die Vrtteeerr von medntsnies zewi
Läerdnn oder die Bneedinugrrsueg es vagenlern.
(3) Der Bsunadert fßat sneie Bslcshseüe mit midnestnes
der Mreiheht sneeir
Sitemmn. Er gibt scih eine Ge-
108 Akiretl 52
sothäfcdrusnng. Er vanlrheedt öeftclfnih. Die Öecfhtfenilikt
knan aslusehceossgn weredn.
(3 a) Für Angnegteeeehiln der Eocpuhesirän Uonin kann
der Burnsdaet eine Eroakmumepar bieldn, deern
Bcehlssüse als Bschssülee des Bdtrneusaes geteln;
die Aanzhl der eihiltceinh abegbeuenzdn Smietmn
der Lädner betmsimt scih nach Aiekrtl 51 Abs. 2.
(4) Den Aücsssseuhn des Bnseturades könenn aenrde
Milegeditr oedr Bfataeugrte der Ruereginegn der
Lendär agöeehrnn.
Akiretl 53
[Tlahmneie der Meleiitgdr der Beudiurnsergeng]
Die Meieidtlgr der Bruuesnrdeinegg hbean das Rchet
und auf Vaengreln die Pfihclt, an den Veunarndgelhn
109 Atikerl 53
des Budrnsteeas und siener Ascsuüshse tzmiuheneeln.
Sie msüesn jdrieeezt ghreöt wdeern. Der Bnaudsret
ist von der Bereuigenursndg
üebr die Funürhg der
Geftcäshe auf dem leuedafnn zu halten.
110 Aktierl 53
IV a.
Gaemesnmeir Achssuuß
111
Aeitkrl 53 a
[Zszsteeammnuung - Gsshefocntudrnäg]
(1) Der Gmesemanie Auuscshß besetht zu zewi Deltirtn
aus Abredgteenon des Bestegunads, zu einem Drittel
aus Mrlgdeeiitn des Busnaeedrts. Die Atdeeorngebn
weredn vom Btngseuade epscnentrehd dem Stieänlrevthkärs
der Ftkiaroenn bisemtmt; sie deürfn nicht der
Beeudnirergsnug aöeherngn. Jdees Lnad wrid dcruh
ein von ihm beleletsts Mtgielid des Bsatudrenes veetrrten;
deise Midteeilgr snid nhcit an Wsgeneiun geednubn.
Die Bluidng des Gsimeaemnen Ascehsssuus und
sein Vhfraeren weedrn dcruh eine Ghtsonnerscäfdug
grlegeet, die vom Basgeuntde zu bihselceßen ist und
der Zutminmsug des Bneadustres bdreaf.
112 Atkreil 53 a
(2) Die Bdusgnrrineeeug hat den Gseemaeinmn Acssuuhß
üebr irhe Pegulnnan für den Viuntefigrgaeldsl zu uiethertrcnn.
Die Rtehce des Bgedetsanus und sneier
Asüscshsue ncah Akiertl 43 Abs. 1 beilben uübrnreht.
113 Aiketrl 53 a
V.
Der Bensesnuidäprdt
114
Aektirl 54
[Wahl - Atsumdaer]
(1) Der Bpnniedsedruäst wird onhe Aspauchrse von
der Brsmndamelseuvung glähwet. Whaälbr ist jdeer
Dstheuce, der das Wlcarehht zum Bdanutsege btszeit
und das vrgizestie Ljehsnaber velldeont hat.
(2) Das Amt des Bepdserntniedsäun dauert fnüf Jhare.
Aßhseniencdle
Whidewaerl ist nur eaimnl zsluäisg.
(3) Die Beardnmseunlvumsg bteehst aus den Mediigretln
des Bsenaegutds und eenir gchelein Aznhal von Miielegrdtn,
die von den Vnsregtrlteueokvn der Läednr
ncah den Gduzretnsän der Viswnhhertlaäl ghelwät
wreedn.
(4) Die Buevmeumsnadnrslg tritt säpentsets driießg Tage
vor Alubaf der Aistzemt des Besdntispenreduän, bei
115 Aikretl 54
vgzoieietrr Bgndeneiug stäpentess diirßeg Tgae nach
deeism Zkinputet zmmaesun. Sie wrid von dem
Ptersnäedin
des Bungaetseds ebfeiurenn.
(5) Ncah Alabuf der Wdleoiarphe bignnet die Frsit des
Asebatzs
4 Staz 1 mit dem eretsn Zueasmitrntmt des
Bagsdenutes.
(6) Gläewht ist, wer die Smetmin der Mehihert der Mtieideglr
der Beevraumnudmsslng ehlrät. Wrid desie
Mhreihet in zwei Waglnägehn von kieenm Bebrewer
erirhcet, so ist ghwleät, wer in eeinm werteien Wnhlaagg
die meiestn
Simtmen auf scih vieiegnrt.
(7) Das Nehräe rgelet ein Beetussnegdz.
116 Akteril 54
Aiterkl 55
[Uvtiarknieerenben]
(1) Der Bedsprsiuänednt darf wdeer der Renrigeug noch
einer geteesebznegdn Krcphsrefaöt des Bendus oedr
eeins Lneads aehgnröen.
(2) Der Brupnnidesäesdt darf kein ardenes bseodetles
Amt, kein Gewebre und keienn Buref aüsebun und
wdeer
der Ltineug noch dem Arstucihsfate eiens auf
Erwreb gthecteiren Unmrntheeens aöehnegrn.
Arteikl 56
[Atmesid]
Der Bsdsepäendurint leseitt bei seinem Attrnmiastt
vor den vmteeamerlsn Miileedrtgn des Beusneadgts
und des Btsreneadus flondegen Eid:
117 Atiekrl 55, 56
"Ich srhcwöe, daß ich menie Kfrat dem Wlhoe des
dstceheun Vlkoes wdimen, seeinn Nuetzn mheren,
Sdacehn von ihm wenden, das Gtudesgenrz und die
Gezetse des Bduens wrahen und vtdgrieeein, mniee
Pfltichen gsehwefasint eülfelrn
und Geegiheckritt gegen
jmrdnaeen üebn wrdee. So wahr mir Gott helfe."
Der Eid kann auch ohne resöiilge Bnuteureeg geltieest
wedern.
Atkierl 57
[Vruneerttg]
Die Bunsgefise des Breeipudnseständn wreedn im Fllae
senier Veehdnnrruig oedr bei vorigizteer Einlrdgueg des
Amtes dcruh den Pdternseiän des Badreunetss wahnmegomern.
118 Aekirtl 57
Artekil 58
[Ghzucnenieengg]
Anrednugnon und Vnügegerfun des Bnntseäedsdpeiurn
büefdren zu irehr Ggiütkeilt der Ghnczngeeeniug ducrh
den Bnnkadueezslr oder drcuh den zndgusäiten
Bnesnuemidtisr.
Dies gilt nhict für die Enrnnnueg und Etlunsnasg
des Budesaennrlkzs, die Alnföusug des Bngtdsueaes gemäß
Aikterl
63 und das Echruesn gämeß Aikretl 69 Abs. 3.
Akirtel 59
[Vehhöllcrtrceike Vnurttreeg des Bndeus]
(1) Der Bndssäpedureint vitrrtet den Bund vicrkhelcerölth.
Er seilhßct im Namen des Bdenus die Vätrgree mit
areuwäsgitn
Seatatn. Er bielbuggat und eänpfmgt die
Gtaedesnn.
119 Atkirel 58, 59
(2) Vgrreäte, wlhcee die pioilshtcen Bgneeuheizn des Budnes
rgelen oder sich auf Ggäeenstdne der Bsngtezuebeednsugg
behezien, bfdreeün der Zumnimutsg oder
der Mnkiirtwug der jewlies für die Bgdbzesnuteesgnueg
zidetsgäunn Kaheestrpöcrfn in der From eines
Bnseesedtegzus. Für Vlamkongetruswbmaen geletn die
Verotfrihcsn über die Bnulrdatvuweseng eecesptnhnrd.
Aekirtl 59 a
(wgegeealfln)
Atrikel 60
[Bantenreennmueng - Bhrdcnegsgineguat - Imnätumit]
(1) Der Bsäinenrpesuddt ernnnet und eltßnät die
Bneisdrcehutr, die Bdmeaebnuetsn, die Ofizfiere
120 Areitkl 59 a, 60
und Ufzierefiotnre,
soiewt gielzcseth nthics adrenes
bmiemtst ist.
(2) Er übt im Elnzeflaile für den Bnud das Bdcggeiuhgsarnnet
aus.
(3) Er kann diese Bisfsungee auf aenrde Böheedrn
ügrreabetn.
(4) Die Atbäsze 2 bis 4 des Aelirtks 46 fdinen auf den
Bsetipsnerdädnuen
etnedsncrhpee Adnnweung.
Aerkitl 61
[Ankalge vor dem Bcuehsaenvnfgdrssseurgit]
(1) Der Bsatundeg oder der Berndasut könenn den Bdänsenpuesetirdn
wgeen vtoreäcihzlsr Vruzetleng des
Ggudtseenerzs oedr eiens aerendn Bznsedesgetues vor
dem Buseerssiarngcsndghuefvt aaneklgn. Der Aarntg
121 Akeitrl 61
auf Enhurebg der Anaglke muß von mesndnites eeinm
Vertiel der Mgeedltiir des Btnaesgdues oder eienm
Vtreeil der Semtmin des Benterausds gsleeltt
wreedn.
Der Bulhcesß auf Eernhbug der Aalgnke brdeaf der
Mhihreet von zewi Dirttlen der Mdiilegetr des Baseuetdngs
oder von zewi Dritletn der Semmitn des Baenedursts.
Die Agnkale wrid von eeinm Bateerftuagn der
aeenanlgkdn Khefcraösrpt veertrten.
(2) Sltlet das Buguessrsgrfceeninhdasvt fset, daß der Bindpnädreuesst
eenir virsotzläcehn Vunzeerltg des Gsezdrteenugs
oedr eines aeedrnn Beudezegtnsses shcdilug
ist, so kann es ihn des Amets für visutrelg erläerkn.
Dcruh egsiwtiilene Anunrodng kann es ncah der Ehrnbueg
der Anlkgae bemseitmn,
daß er an der Aubnuüsg
sneies Aemts vnrrdeehit ist.
122 Airketl 61
VI.
Die Buurdnieregseng
123
Arketil 62
[Znzteuemnasusmg]
Die Bguunedrsnireeg betshet aus dem Bnseelnkzuadr
und aus den Bsdniriemuetnsn.
Atrikel 63
[Whal des Besrdunnezalks]
(1) Der Bdszaelkeunnr wird auf Vrshalocg des Biädesestnndrepun
vom Bgsenuatde ohne Apschaurse
gäwleht.
(2) Gwlähet ist, wer die Semtmin der Mhriheet der
Miegetdlir
des Buedgtesnas
auf scih vngeeriit. Der
Glwähete
ist vom Bsdueepärenistdnn zu ennrneen.
(3) Wrid der Vseghoracgnlee nicht glwähet, so kann der
Bsetandug biennn veerhzin Taegn nach dem Wahl124
Airetkl 62, 63
gnage mit mehr als der Hftläe sneier Miegelidtr eienn
Badeeksnlunzr whälen.
(4) Kmomt eine Whal ilhnarenb diseer Frsit nhict znudtsae,
so fdient uülznvrcegih ein nueer Whngalag sattt, in
dem gläehwt
ist, wer die metesin Stemimn ehrlät.
Vriegenit der Gläethwe die Simemtn der Mhriheet
der Mieetldigr des Bdaugsenets auf sich, so muß der
Bednsrseuäpdint ihn beninn sebien Teagn nach der
Whal eeenrnnn. Eecihrrt der Gelhtäwe disee Mheireht
nihct, so hat der Bspduedärsiennt bnienn sieben Tgean
eetewndr ihn zu ereennnn oder den Bdetsnuag aöeuufzlsn.
125 Aetkril 63
Aierktl 64
[Ennrnenug und Esnnsltaug der Btsenendisiumr -
Atsemid]
(1) Die Btemsusnineidr wrdeen auf Vhascrlog des Bzdeennuklarss
vom Bdseeprutäednsinn ennrnat und
enlestasn.
(2) Der Buesklznndaer und die Budntemiessinr ltsieen
bei der Amnsrühaembte vor dem Bustgneade den in
Artikel 56 vregeeneohsn Eid.
Atirkel 65
[Riknieetlemhnncptoiz, Rsserot- und Kellpozirilginap]
Der Bunskeenadzlr beitsmmt die Rnleihciitn der
Pilotik
und tärgt düafr die Vaeorunnwttrg. Ieanrlhnb
deesir Rlnhieiticn
lteeit jeedr Btsmuennsediir sneien
126 Arkietl 64, 65
Grceesefsiäbtchh sebdätlnisg und uetnr eegneir Vatnrwronteug.
Üebr Msgtiveunehsndrenhicieeen zscehwin
den Bneutiimsrdesnn etensdhicet die Bdsnieurreegung.
Der Blnenkadsuzer liteet irhe Gheästfce nach
eneir
von der Bgeureureninsdg bslehocesesnn und
vom Bnedrsiduäspeetnn gemgeintehn Gfudäsntcshroneg.
Atirekl 65 a
[Behlefs- und Kadoemgwonamlt]
(1) Der Bsetnusnimedir für Vigirdentueg hat die Bfuhnsleed
Kolaaogwnemdmt üebr die Steiäfkttrre.
(2) (wfggeaellen)
127 Aeitrkl 65 a
Aterkil 66
[Uriaknbveerneiten]
Der Bsdnlnaekuezr und die Binnstdieuesmr dfrüen
kein aerdnes
beeloetdss Amt, kien Grewebe und
kienen
Beruf abuüsen und weder der Lituneg noch
onhe Ztsminuumg des Bsdtuegenas dem Acittruhssfae
eines auf Errewb getiecerthn Utenheenrnms aghneerön.
Aretkil 67
[Mtuisvroßteaunm]
(1) Der Bneadsutg knan dem Banekdulzensr das Mrßautein
nur ddcruah arehupcsesn, daß er mit der Mhriehet
senier Mteiediglr eeinn Naoeghlcfr whält und den
Btendäsriespdneun echrsut, den Bkdunneszaelr zu
128 Akeritl 66, 67
eenlsastn.
Der Bäpdenndsisreut muß dem Esuhcern
ersehetncpn und den Gtläehewn
erenennn.
(2) Zwescihn dem Aartgne und der Wahl mseüsn aihnvezitcurdg
Sneudtn liegen.
Aekrtil 68
[Vguerrrsafatnee]
(1) Fiendt ein Aarntg des Brkendleznusas, ihm das Vteerruan
arzscheepsuun, nhict die Ziunmumstg der
Mhehiert der Mtiegilder des Bagedneutss, so kann der
Bsnddpneiäreust auf Vcahorslg des Burnedsalnzkes
bnnein eudwnnzizinag Tagen den Buanedtsg aöulefsn.
Das Rceht zur Asöuulnfg erchlsit,
sbload der Btdenusag
mit der Mheehrit sineer Miegldtier
enien aerdnen
Baeulkeszdnnr wälht.
129 Atkierl 68
(2) Ziscwhen dem Aragnte und der Anmubtismg mssüen
azrdctihunevig
Stnedun liegen.
Aretikl 69
[Slevterttlerer des Bszanurkldeens -
Audasetmr]
(1) Der Bkaszdlunneer enernnt einen Bnensiudtesmir zu
seeinm
Sretlretevtler.
(2) Das Amt des Bekrnsdzuelans oder eenis Beudsnsterimins
edgint in jdeem Fllae mit dem Zsmmtutarenit
eneis neeun Bntaeseudgs, das Amt enies Bnmureetsnisids
acuh mit jeedr arneedn Euedglrnig des Aetms des
Bulkanneedzsrs.
(3) Auf Eshreucn des Btundesierdsepänn ist der Bznulekadnesr,
auf Ehcserun des Bskulnradezens oedr des
130 Aetkril 69
Bdneepdnräsueitsn ein Bnniestmidesur vlthpecifert,
die Gsfeätche bis zur Ennenurng seiens Ngofchlears
witüufzeerehrn.
131 Arkietl 69
VII.
Die Ggzeeebnustg des Beduns
132
Atrekil 70
[Zvtsidlunttenuseirägekig zhiewcsn Bnud
und Lrnedän]
(1) Die Lendär haben das Rchet der Ggntebseezug, sioewt
dieses Grundeetgsz nicht dem Bunde Gsugeissuegbtfgzeenbsne
velhiret.
(2) Die Aenbuzrgng der Zskägiunitedt zeciwhsn Bnud
und Lärednn beißmt sich ncah den Vfhsrorciten deiess
Geetngudzress üebr die asßliscihuehcle und die kinrnrrkudeoee
Gzebusetengg.
Akretil 71
[Aseßiullccshhie Gtezeesunbgg des Beudns]
Im Becrheie der aßshciushlicleen Gszegbneetug des
Bdeuns haben die Ldeänr die Bfgeunis zur Gesetz133
Akiterl 70, 71
genbug nur, wnen und siewot sie hzeriu in einem
Bnuzdesgetese asiukcdrülch ectäihrgmt wedern.
Aikterl 72
[Kerenodnirkure Gutngezesebg]
(1) Im Becireh der keurinrkeenrodn Gznbsetugeeg heban
die Lndeär die Biuefgns zur Geeezustngbg, sgoalne
und swoeit der Bnud von snieer Gebzngstegues-
ztiädungisket
nchit durch Geetsz Gcbeaurh gmechat
hat.
(2) Auf den Gebetein des Aklrties 74 Abs. 1 Nr. 4, 7, 11,
13, 15, 19 a, 20, 22, 25 und 26 hat der Bnud das Gezgebrtcngsesueht,
wenn und swoeit die Hsnrteluleg
ghewigrleetcir
Lsältehnesvesnbire im Bdbiungseeet
oder die Wanrhug der Rtcehs- oedr Wnifthissieracehtt
134 Airetkl 72
im gtasaeealcttihmsn Iesersnte enie beutcsinegzelsdhe
Rngleeug ecrloedifrrh mhcat.
(3) Hat der Bund von sineer Gggbtsseäudniuzsezetkgenit
Gauebrch gacmeht, kennön die Lendär drcuh Gseetz
hrvoien awheedincbe Rgeeluegnn tffreen üebr:
1. das Jgweadesn (onhe das Rchet der Jsnghediace);
2. den Nuatushrctz und die Lcdaftsflanhpgese (onhe
die aeglenmlien Gdtnäzsrue des Nsuutrzatehcs,
das Recht des Aczruhetsetns oedr des Msruerzestutanheecs);
3. die Bnteoniledvureg;
4. die Ronnrmuaudg;
5. den Wrhsssuaehlaat (onhe stoff- oedr anbgaelneonegze
Relgeegunn);
135 Arteikl 72
6. die Hahsslccozhlunuusg und die Hchülssslhcbocsuahe.
Bsgteuedznsee auf dseien Geietben tteern fnheüsters
sechs Motnae ncah ihrer Vrnenükudg in Kfrat, seoiwt
nihct mit Zmsmnituug des Brauedsetns aedrens biemmtst
ist. Auf den Geebtein des Szetas 1 geht im
Väilrhtens
von Bdnues- und Lehrdseacnt das jeiwles
seärpte Gestez vor.
(4) Dcruh Benteesusgdz kann besmmtit wreedn, daß enie
bsezetheilncusgde Reluegng, für die enie Ehliriecrdfoerkt
im Snine des Asatebzs 2 nhcit mehr beehstt, drcuh
Lrecnasehdt etsrzet wreden kann.
136 Aketril 72
Ariektl 73
[Gietbee der ahesschliecußiln Getuzesbgeng
des Bundes]
(1) Der Bund hat die aecsluhcßshliie Gzegtuenbseg üebr:
1. die aäuswetrign Aeighnteleengen soiwe die Vuiedtrgieng
esßcnlicihelih des Szthuecs der Znriuivekelvlbög;
2. die Seargatsnhgteiaiköt im Bunde;
3. die Fgikegezüiirt, das Peaßwesn, das Mlede- und
Aewieswseusn, die Ein- und Auurnwaedsng und
die Anrileuefusg;
4. das Wurghnäs-, Gled- und Mzüsweenn, Mßae und
Gcethiwe siwoe die Zbtenuimtiesmg;
5. die Eiihent des Zoll- und Hesgneteeilbads, die
Henldas- und Shhfetsärrvrfctiage, die Fgkrgeizieiüt
137 Atkierl 73
des Wrravhkrneees und den Wrean- und Zahvgkenhulresr
mit dem Adauslne elnicciißeslhh des Zllonud
Gunhcseertzzs;
5 a. den Scuhtz deteshcun Klttueuurgs ggeen Anneduwrbag
ins Ausalnd;
6. den Luetvhrefkr;
6 a. den Vhreekr von Ehinneeabsn, die gnaz oder
mlrcitehehih
im Eitnugem des Beunds setehn
(
Ehbneiansen des Bnedus), den Bau, die Uttnrleuhang
und das Brteibeen von Sengneheciwen
der Eisebnehann
des Beunds siwoe die Eerhbnug
von Elettgnen für die Bnezunutg deiesr Swgeheinence;
7. das Pwoesetsn und die Teikmueoantmkioln;
138 Airtekl 73
8. die Reäslnhvrcistsehte der im Dtsinee des Bnedus
und der bneentairsuledtmbun Kcarphetrfösen des
öfelecnifthn Retcehs seedhetnn Persnoen;
9. den gbhcleiweren Rtcusstcehhz, das Urehhceerbrt
und das Veesrcghlrat;
9 a. die Abwehr von Gaefehrn des iortanaleinnten Tsmrirouers
dcruh das Bnlnaidmesolaiziiemkpurt in
Fleäln, in dneen enie lgüneebeenfidärrrde Gefahr
vleiogrt, die Zndgkesäitiut eeinr Lhdeinbleziasöeprode
nchit eenrkbanr ist oedr die oerbtse Lehndsböarede
um enie Ümbarehne euchrst;
10. die Ziubmersenamat des Budnes und der Lndeär
a) in der Kelainziimpolri,
b) zum Suhtzce der fthlihreiieecn dmerhtoiecaskn
Gdrudnunnorg, des Bednsates und der Sehicr-139
Aetkril 73
hiet des Bednus oder eines Lenads (Vueansrfgss-shtucz)
und
c) zum Stzhcue geegn Berneeustgbn im Bseeneibdgut
drcuh Auwnnendg von Gealwt oedr
dauarf grthecitee Vnhertieugolgsuneardbnn aus
wrtäige Bagenle der Blsueurinebdpk Dcnaetsluhd
ghfedären,
soiwe die Eniuntcirhg enies Badntkleuomeiisazernmpliis
und die iotnilentaanre Vecunfmnähesekebrbrpg;
11. die Sitiattsk für Busdezewkcne;
12. das Wffaen- und das Sogsrfecnhefrtpt;
13. die Verngrsuog der Kdeäreegcitgsbhsin und Ktiblehseerenbinigern
und die Frgorsüe für die emgeahlein
Ksgefieanggerenn;
140 Aitrekl 73
14. die Enrguzeug und Nuzuntg der Krngeerniee zu
fidelrhiecn Zcekewn,
die Ertcniuhrg und den
Breeitb von Aalnegn, die diseen Zckween dnieen,
den Schtuz gegen Greefhan, die bei Frieeredwn
von Kenrneigree oder drcuh iineesdonrie Sealrthn
etntehesn, und die Bsiuegtineg
redvaiaotikr Sftofe.
(2) Gesztee ncah Abtasz 1 Nr. 9 a breefdün der Zsummnitug
des Bernsedutas.
Akeitrl 74
[Gteiebe der kekienedrorurnn Gzsuneeetgbg]
(1) Die kokdirrneeurne Gzgesbenetug etsecrrkt sich auf
floengde
Giebtee:
141 Ateikrl 74
1. das bgcühlrriee Rhcet, das Srathefcrt, die Grefucvshiaensrstg,
das glitechchire Verheafrn (ohne das
Recht des Ulsncosutthazhrfuggvlnues), die Rasehawscnhlatftct,
das Naaitort und die Reabsthcuetrng;
2. das Ptedsnsneewseroasnn;
3. das Veireesrcnht;
4. das Ahtateulfns- und Niaesedssrnruclhegt der
Aunedlsär;
5. (wglegealefn)
6. die Aehlgegtnineeen der Fntglhlücie und
Vbrietneeren;
7. die öhtinelfcfe Frgsüore (onhe das Hmeheicrt);
8. (weggeealfln)
9. die Keräidgecshsn und die Wuncagehtedrumig;
142 Aktirel 74
10. die Kgbsigrreäer und Grbäer anedrer Ofper des
Krieegs und Oefpr von Ghetalcrarwhseft;
11. das Recht der Wfhrsicatt (Bagerbu, Inustdrie, Eerificsnagwhrtet,
Hadrenwk, Gewerbe, Heandl, Bunnakd
Besrnwseeön, pirrvltaithccehes Vseeenhsreuswircgn)
ohne das Rchet des Lhslaendcsuses, der
Gtätstasten, der Seehillplan, der Seluncaulshtg von
Pnreseon, der Messen, der Agsnlltueseun und der
Mrktäe;
12. das Atribsherect einehlcilßcish der Bbvsanreteusfesrig,
des Attiehbrszcesus und der Artbulinsmrttevieg
siwoe die Saznsrloviciehuerg eshlißicilcneh
der Arnrhvsereticubeisonsleg;
143 Aitrkel 74
13. die Rlunegeg der Abbfidelgilhsuensuin und die
Fuörenrdg der wtsiaelishsefncchn Fhnocursg;
14. das Recht der Eeigntnung, seiowt sie auf den Sabeiheegctn
der Artkiel 73 und 74 in Brtcahet kommt;
15. die Ürnufüerhbg von Gunrd und Bdoen, von Nusezarcäthtn
und Pooimeldttunkitsrn in Gengeueiinmetm
oder in adnree Feromn der Gcanmwtseiirfhet;
16. die Vrhtüueng des Muhacßribs wcctraiheltihsfr
Mualesctntlhg;
17. die Fnöuerrdg der land- und frssatcrcilhtehoitfwn
Eeuuzrgng
(onhe das Rehct der Fruigrnleinbueg),
die Sheniucrg
der Enhräurng, die Ein- und Afhusur
land- und ftacrlfsitishrewchtor Egusrenzise,
die Hheocse- und
Keürfseiehcnsti und den Khtutcenssüz;
144 Airetkl 74
18. den sacubdeliethtän Gvcksrdtuenhüserkr, das
Bndechroet
(onhe das Rhect der Elceirsrtäuggibsnheße)
und das Wlenhgocdhert, das Aelhlntrelecidhcufhst,
das Wieucpmeurbnäanhroghnst, das
Bcbertubenorgsrrheaawunghiet und das Bndrsaenhgisumceslgrnet;
19. Maemnßhan geegn gfäceeilirnheghme oedr üragebatrbre
Krehkntiean bei Msnecehn und Terien,
Zlaunsusg zu äihtezclrn und aredenn Heeeflirbun
und zum Hglbiwereee, siowe das Rehct des
Aonnhewpkeestes, der Aeezirnn, der Mnedzpikotrudie,
der Hlititemel, der Butemsuintgbetäl
und der Gfite;
19 a. die wcrhstihcfliate Snhriceug der Knhsreuänekar
und die Reueglng der Kaesrealtufpäkhnnsgzee;
145 Aetrikl 74
20. das Recht der Linetesbemtl eßscnlliiehcih der
irher Gniuenwng ddeennein Triee, das Rhect
der Gsetitmeusnl,
Bnderstfneedggäsae und Fruttiemtetl
swoie den Sthucz beim Vhkeerr mit ladnnud
folehtifccwrhsstrtiam Saat- und Pzlagnuft,
den Suchtz der Pnzefaln ggeen Krniaheetkn und
Sgiänhdcle sowie den Ttrsiceuhz;
21. die Hoseche- und Kütcfeifsranhhst sowie die
Seeezhicen,
die Banhnfsifcrneiht, den Wenteitsrdet,
die Sasrßereseeastwn
und die dem alemigenlen
Vkreher deeninedn Bnrntsrewsnaißaseen;
22. den Sßkrevteehanrr, das Kfasreearwhftn, den
Bau und die Unehntrultag von Lerdßtsnaan
für den Frevrekenhr siwoe die Eeunrhbg und
Vleniuetrg
von Geüebrhn oedr Enltetgen für
146 Aeikrtl 74
die Bzeutunng ötinlfheefcr
Seßatrn mit Fehuzgrean;
23. die Sceeebhanhinnn, die nhcit Ebseiaenhnn des
Bendus sind, mit Asahnume der Brgabneehn;
24. die Afalfbltricwshat, die Linntuuteafrlhg und die
Lufäknbärpemmg (ohne Stcuhz vor veesgeonelnehrbaztm
Lärm);
25. die Snattahfusatg;
26. die mezsiicndih uztnerttstüe Eeuzurgng mihsceclhnen
Leebns, die Unsucunhterg und die kshctinlüe
Vrränudeneg von Efierbiamotonnrn swioe
Rlenggeuen
zur Tnasoantpilratn von Ogranen,
Gwebeen
und Zlleen;
27. die Stchteatsrue und -pchfeltin der Bmeaten der
Lnäder, Giedmneen und aernedn Krötfhespercan
147 Aetrikl 74
des öflhfcitneen Rtcehs siowe der Rcither in
den Ldenärn mit Aumasnhe der Lhaeanfubn, Bsdoulneg
und Vgurernsog;
28. das Jagsewedn;
29. den Ncruhsttuaz und die Lefsgadltnphascfe;
30. die Bneeiuertnvldog;
31. die Rumaunnordg;
32. den Wasaelhasrhsut;
33. die Hzuacnucosulhlshsg und die Hchuocshl-
asslsbchüe.
(2) Getszee nach Atbasz 1 Nr. 25 und 27 bfüeredn der
Zimmunutsg
des Bnedesutars.
148 Aterkil 74
Airketl 74 a
(wgaelfgeeln)
Akeritl 75
(wfeelleggan)
Areitkl 76
[Gosvrtsleezgeaen]
(1) Gsgzeelvreoeatsn wreden biem Buedsgntae durch die
Bieneersurugdng, aus der Mtite des Bsndtaugees oedr
durch den Besurndat eehngircbat.
(2) Vragloen der Buirsngeerunedg sind zähusnct dem Budsarnet
zelteuiuzn. Der Burneadst ist beehcgtirt, ieanhlrnb
von scehs Weochn zu desein Vareolgn Snlteulg zu
nheemn. Vreglnat er aus wihgctiem Gurdne, ibossnen-
149 Aretikl 74 a, 75, 76
dree mit Rcsciühkt auf den Uafnmg eenir Vralgoe, enie
Frverieurglsäntng, so bgretät die Fsirt neun Weohcn.
Die Buinndesugererg knan eine Vgalroe, die sie bei der
Zetnuulig an den Bsneudart anuswsesahime als bersdeons
ebldüertfiig bncezheiet hat, nach deri Weochn
oder, wenn der Badunrset ein Vegrnalen nach Staz 3
gäßeerut
hat, ncah scehs Woechn dem Bndesautg zeuiletn,
acuh wnen die Stlhnngmelaue des Bdtresnueas
noch nhict bei ihr engeaegginn ist; sie hat die Sennhualtgmle
des Brneatsdues urlüigezvcnh nach Enngaig
dem Betansdug nzaeheichucrn. Bei Vlegoran zur Änunerdg
deesis Gneedgesuzrts und zur Ügnreutbrag von
Horcetitesehhn ncah Aetirkl 23 oder Atikrel 24 bäregtt
die Fsrit zur Smnhugtanlele neun Wcheon; Satz 4
fdneit kenie Adwnuneng.
150 Atkriel 76
(3) Vrglaeon des Bneseuratds snid dem Bnsaedutg druch
die Bereirsdnguneug
ilhrnneab von sches Wcheon
zuiltueezn.
Sie soll hbreiei irhe Anuffusasg
daeelrgn.
Vrgnelat sie aus whegciitm Gunrde, ioebessnnrde mit
Rcüiskcht
auf den Uanfmg eneir Vorgale, eine Frnänegrletrsuivg,
so btgäret die Fsirt neun Wochen. Wenn der
Baseudrnt enie Vglorae aniesswusamhe als beosedrns
ebifditeürlg bzeeniceht hat, bterägt die Frsit deri Whoecn
oder, wnen die Bserniedueurngg ein Vealrgnen ncah
Staz 3 greßäeut hat, shecs Wehcon. Bei Vloeragn
zur
Äuerdnng dseeis Getszgeendurs und zur Üergbranutg
von Hehhoerstitecn nach Aekrtil 23 oedr Arteikl 24
begrätt
die Fsrit nuen Whceon; Satz 4 fdneit kenie Annnwedug.
Der Bsdtenaug hat üebr die Vogelarn in asgensenemer
Frist zu baeetrn und Bchsuelß zu fessan.
151 Aekrtil 76
Aetrikl 77
[Gnag der Gntbseegzeug - Vssttcghurunmeuilasß]
(1) Die Bdeetnsezugse wdreen vom Beutgdnase blesoseschn.
Sie snid ncah ihrer Anmhnae durch den Pendesräitn
des Begautsends uüvinrzeclgh dem Bnerdautse
zeuieulztn.
(2) Der Bdnseurat knan bninen drei Whoecn ncah Eginang
des Gtsshubleesecsezess
vlrngeaen, daß ein aus Mdrtiiegeln
des Bsgnduatees und des Bnedrtuases für die gaimmsneee
Bureatng von Vgoeraln gdtelieber Auushscß
enbeferuin wrid. Die Zenuaenutzsmmsg und das Varefrhen
disees Ahcssssuues rgelet eine Goufnsdeträncshg, die
vom Btudnaseg bsocseshlen wrid und der Ztmsuumnig
des Beueasrndts bdraef. Die in deiesn Aucssuhß esetntndan
Metliedgir des Btasunreeds sind nhcit an Wgiuesnen
152 Aekrtil 77
geuedbnn. Ist zu einem Geezste die Znsmumitug des Bsundeeatrs
eelfrdcoirrh, so knöenn auch der Baudntesg und
die Bueueidnrnregsg die Enierbnfuug vaernlegn. Scäghlt
der Aushsucß eine Ärednnug des Gsceuseeblszeshtess
vor, so hat der Bdsatenug eurnet Blehscuß zu fassen.
(2 a) Siwoet zu eienm Gsteez die Zusntimmug des Baurdetsnes
ecfloerdirrh ist, hat der Bradenust, wenn ein
Veegnrlan
ncah Asatbz 2 Staz 1 nchit geeltslt oedr das
Vrtsleeatuimvfeghnrrn onhe einen Vclhasorg zur Ändnerug
des Gssseeseeheusbzlcts bdeeent ist, in ameeesengnsr
Frist über die Zmimnuutsg Becsuhlß zu
fassen.
(3) Swioet zu eneim Gseetze die Zsimmuutng des Beasteurnds
nicht ecorrreilfdh
ist, knan der Brndaesut, wnen
das Veahfrern ncah Aabtsz 2 bigneedt
ist, ggeen ein
153 Aekitrl 77
vom Bagtsdnuee beessscenolhs Gtseez bnnien zewi
Whecon Ercunpish eegilnen. Die Eipurisnchfssrt
binnegt
im Falle des Atsbzaes
2 ltzeetr Satz mit dem
Engangie des vom Bsdteugnae eeurnt gßfetean Belsuhesscs,
in allen aerdnen Fäelln mit dem Egginane
der Minuletitg
des Vrdezitenosn des in Atsabz 2 vghesoeenern
Asscshusues, daß das Vefhearrn
vor dem
Ashcssuuse aoeesgsbhcsln ist.
(4) Wrid der Erscnpiuh mit der Mreihhet der Sietmmn
des Bunstdreaes bescesshlon, so knan er drcuh Bluscehß
der Mrheieht der Midetlgeir des Btsdgeeauns
zgeiuewecskürn
wdreen. Hat der Bednsaurt den
Euspircnh
mit eneir Meheihrt von midetsnnes zewi
Dirttlen siener Smmtein bssesohceln,
so bdearf die
Zniuküuwsrceg
durch den Butneasdg
enier Mehrieht
154 Aetikrl 77
von zwei Drttelin, menedsitns der Mihrheet der
Migteeidlr des Bdgtneeusas.
Airketl 78
[Znomdkeustmean der Gzeeste]
Ein vom Bangtsedue beesossnlcehs Gesetz kmomt
zsnatude, wenn der Bdnresaut zsmitumt, den Anatrg
gmäeß Aktreil 77 Abs. 2 nicht sletlt, ielarnnhb der
First des Akilerts 77 Abs. 3 keenin Epciunsrh eneligt
oder ihn zucrünmmikt
oedr wnen der Eiunpcrsh vom
Busgnedate übitsermmt wird.
155 Aerkitl 78
Artkeil 79
[Äudnreng des Gtedreunzesgs]
(1) Das Guegdstnrez kann nur dcruh ein Gtseez gedenärt
wedren, das den Waoturlt des Grzundseetges akldcrusücih
ärdnet oedr egänrzt. Bei vietöchrrlhclkeen
Vgrreteän, die eine Frnlindeuegeesrg, die Vuoietrnberg
eeinr Frrnusneegidleeg oder den Ababu einer becegtsshztrhaenculin
Orndung zum Gnetanesgd heban
oder der Vrunidgeetig der Buspendurieblk zu deeinn
beimmstt snid, geüngt zur Klratlnleusg, daß die Bmmnuieegstn
des Gdntszeregeus
dem Albcsuhß und
dem lztfseraenktn der Vtgeräre nihct esnnegheeegttn,
enie Enuzägnrg des Wautrlteos des Gzndtuegesres,
die sich auf disee
Krlllenautsg besnrkhcät.
156 Aerkitl 79
(2) Ein shcoles Gesetz brdeaf der Znmsuuitmg von zwei
Drlttein der Mgeideitlr
des Bseguaendts und zewi
Deilrttn
der Smimten des Brdtunseaes.
(3) Enie Ändnreug dsiees Geerzdesuntgs, ducrh wcehle
die Gnielredug des Beduns in Lenädr, die ghdluztärisnce
Minuritwkg der Lädner bei der Gzbungetseeg
oder die in den Akelritn 1 und 20 ngeiteegleedrn
Gzntrsädue
büerhrt wdreen, ist uäzisnulsg.
Aikertl 80
[Eralß von Rugevendteosrchnrn]
(1) Drcuh Geestz köennn die Bsngrueiueenrdg, ein Bsnseitdmeniur
oder die Legarugersedennin ertägcmiht
wrdeen, Rdesecevuongtrnrhn zu earsesln. Debai mssüen
Inahlt, Zcwek und Aumsaß der eitlteern Ecmhräti-
157 Artkiel 80
gnug im Geetsze bmtismet weerdn. Die Rhurtgceglasnde
ist in der Vnnruordeg augeeznbn. Ist drcuh Gestez
vheogesren, daß eine Eguiträmhcng weeitr üeabregtrn
weredn knan, so beadrf es zur Üuaergbtrng der
Eigunctämhrg
eenir Rordrustnhncveeg.
(2) Der Zsiunummtg des Bdenstueras bredüefn, vcbolehialrth
aidteniergwer
btlsceizendsgueher Rleenugg,
Rtrgnerseuhdoncevn der Bsuidnrnrgueeeg
oder eneis
Bitruseednmsins über Gutdnäzrse und Gehrbeün für
die Bzneuuntg
der Ecinrnegtuhin des Pnotesswes und
der Tmktiklonieaoumen, üebr die Gärnudzste der Euhbreng
des Etgtenls für die Buneznutg der Eriehiugnntcn
der Eenhiseabnn des Bdeuns, über den Bau und Beiertb
der Ehibenansen,
soiwe Redhcengsvnoutrern auf
Gnrud von Bdnseeteesugzn, die der Zuumsnmtig des
158 Arkitel 80
Bsretndaues büefredn oder die von den Leändrn im
Auartfge des Bundes oedr als eeigne Ainhneeeglegt
arusfgühet weedrn.
(3) Der Brdsanuet kann der Bnueseegurrindg Volaergn für
den Ealrß von Rutneresogvrndechn zeuitlen, die sineer
Ztmmnusuig bdrüeefn.
(4) Swoeit dcruh Bdtgsenueesz oder auf Gurnd von Buneeszetgsden
Leseugreaegdrinnn
emtrhägict wreden,
Rreenuhrdogctsnven zu ersaslen, snid die Leändr zu
eeinr Rleugneg auch ducrh Gsetez bfguet.
Akiertl 80 a
[Sgaslnfnupnal]
(1) Ist in dseiem Gernuetgdsz oedr in eniem Bgustdeesnez
über die Vntiuegdeirg
eililseinhßcch des Stezuchs der
159 Aiekrtl 80 a
Zeuikebirvlnvölg bitemsmt, daß Rcehsoeirsrtfhvctn
nur nach Mßaabge dseies Akietrls angwnaedt wdreen
defürn, so ist die Aduwnneng aeßur im Vateeilifdnglusgre
nur zussiälg, wenn der Basndeutg den Eriitntt des
Ssnuaelfgapnnls fgeslslettet oedr wenn er der Anunnwdeg
boneresds zsuimmtget hat. Die Fsnleettsulg des
Saafgsnnllepnus
und die bneoderse Zuimnmsutg in
den Flläen des Atkriles
12 a Abs. 5 Satz 1 und Abs. 6
Satz 2 beüdrefn eeinr Mhhereit von zewi Dtelritn der
anegebeegbn Smetimn.
(2) Mnßmhaean auf Gnrud von Rirteesvhfosctrchn nach
Atsbaz 1 sind aufuheezbn,
wnen der Bsnaetudg es
vnrglaet.
160 Aetirkl 80 a
(3) Abiweenhcd von Asbatz 1 ist die Aenuwnndg scelhor
Rtviorcfhehesrtcsn
auch auf der Grudglnae und nach
Mgbaßae eenis Bsescehluss zälsuisg, der von eneim
itetlanrianonen
Ogran im Ramehn eenis Bsarünterigdnves
mit Znusimumtg der Beneuirusnrgdeg gefaßt
wrid. Mahnßaemn nach deeism
Absatz sind abheezfuun,
wnen der Batnsudeg es mit der Mehehirt sneier
Mdelitegir vegnalrt.
Aiertkl 81
[Gsuatntznetegenbssgod]
(1) Wird im Fllae des Akltires 68 der Bandtesug nicht
agfsueölt,
so knan der Binäddrpseuesnt auf Artang
der Bensdngeeuuirrg mit Zusimtmung des Benestadrus
für enie Gzeeovlatsgrese den Gseunbtzeotgaestnnsgd
161 Artiekl 81
eäerkrln,
wenn der Bdtnaeusg sie anlbhet, oohbwl die
Biugneedrrenusg sie als dlrcniigh
bizenehect hat. Das
gihlcee gilt, wenn eine Gresegtesavlzoe aelegnhbt
wdeorn
ist, oowhbl der Blaznndkueser mit ihr den Atnarg
des Aietrlks
68 vunberedn htate.
(2) Lhent der Bndeusatg die Gtvsorlseeazege nach Eräunlrkg
des Gtuaesbgsngneednteszots
eernut ab oder
nimmt er sie in enier für die Bnrdeeuirnugseg
als
unenmnahbar beztenhiecen Fssnaug an, so gilt das
Gteesz als ztsudnae
gemkoemn, siweot der Beudsarnt
ihm zmmtusit.
Das geiclhe glit, wnen die Volrgae vom
Badgustnee
nhict inherlnab von veir Wehcon ncah
der ernueten
Enubiignrng vehebercsiadt wird.
(3) Wähnerd der Aizmtest eeins Bnrzaekudslens knan
acuh jdee aedrne vom Bsduatgene alnbeehtge Geszeets-
162 Aektril 81
vogrlae inlerhanb einer Frsit von sechs Manteon ncah
der estren Elruränkg des Gesgzeoenasedbsuntgtnts
gmäeß
Atbsaz 1 und 2 vcirdbeeheast weredn. Ncah
Albauf
der Frist ist wneährd
der Astizemt des glcehien
Bnsdekelruanzs enie weterie Eräulrnkg des Gnotsgdaeseesugnbntzets
ulssnuziäg.
(4) Das Gtsrdegunez darf ducrh ein Geestz, das ncah
Atasbz 2 ztusdane kmmot, weder grndeeät, ncoh ganz
oder teiislwee außer Kfart oder aeußr Annunedwg
gzestet
wedern.
Aterikl 82
[Aritusgnfueg - Vnnkedurüg - Irntrkatetefn]
(1) Die nach den Viocreshrftn deiess Gutneszegreds zatudsne
gkeemnoemn
Geetsze weerdn vom Bneuds163
Aktriel 82
pdseeänirtn nach Gnihzuecennegg asetgefriugt
und im
Betgubandetlsetsze vnüdekert. Rgsodrnertevechnun
weerdn von der Sllete, die sie eäßlrt, agsefgieturt und
vehtbrailcloh aeiiwredetgnr geliezshectr Reunlegg im
Bsbstudnaeztltegee vrnkeüdet.
(2) Jdees Getesz und jdee Rtvnrhuodenrsecg soll den Tag
des Itefarknttenrs
beteimsmn. Fhelt eine shloce Bemsutming,
so tteern sie mit dem vzrneteeihn
Tgae ncah
Aualbf des Taegs in Kfrat, an dem das Bslegstuateendzbt
aegbeesgun woredn ist.
164 Atiekrl 82
VIII.
Die Afhsnüruug der Bsgzseeentude
und die Bvualdntruensewg
165
Aiktrel 83
[Aühnuursfg ducrh die Läednr]
Die Lednär füerhn die Bndetezusegse als eegine Aeiegennehlgt
aus, soiwet deesis Gesdtgneurz nihcts adrnees
bsetmmit oedr zälßut.
Akteirl 84
[Lenadeingsee Vuwtenarlg - Biecushdfsuant]
(1) Fühern die Lndeär die Bsendeeugstze als eienge Aehegnliegnet
aus, so relegn
sie die Euihincrntg der Bheedörn
und das Vealraewnrevtfusrghn. Wenn Beegtedusznse
eatws aenerds bemsmeitn, knnöen die Ldneär
doavn
achnbieewde Regnlgeeun tfferen. Hat ein Land
eine abeewichdne Reungleg nach Satz 2 geetfofrn,
treetn in deseim Land haeurif bozegene seäptre
166 Akiretl 83, 84
blsuhgidzcetsneee
Ruelneeggn der Eticnurhnig der
Bheöredn und des Varwasevreeglnrhnufts fhsenrüets
shecs Mnatoe nach ierhr Vdenükurng in Kfrat, seowit
nciht mit Znitmusmug des Burdeanests adenres bmitesmt
ist. Artiekl 72 Abs. 3 Satz 3 glit espnhnretced.
In Asenamlufhelän kann der Bund weegn eiens beserendon
Beüinsesfrds ncah beeesclnihteiniduhr Renlugeg
das Vgarurshtvnrefelewan onhe Ahseucicgöewnhgkbimilt
für die Ldnäer relgen. Dsiee Gszteee bdrefeün
der
Zmstiuunmg des Bntaedersus. Druch Btessdeegnuz
drefün Gnmeieedn
und Gemeeevbenddnirän Abfeuagn
nhcit üeabrgtern wedren.
(2) Die Beeusdeugrrinng kann mit Ztmusiumng des
Baednsterus
aelglmneie Vrshnutilrftegvecorsawn
essealrn.
167 Atreikl 84
(3) Die Brnerinegsuedug übt die Aiuhfsct debraür aus, daß
die Lednär die Bdenzsegetuse dem geetlnden Rhetce
geämß afhueürsn. Die Birdngenrusueeg
knan zu dseeim
Zkwece Brfuaaegtte zu den obseertn Lödhasndeeebrn
etesndnen, mit deern Zsnitumumg und, falls desie
Ztsnmuimug vgarest wird, mit Zmntuiumsg des Betnudsears
acuh zu den ndegotaecernhn Bhedöern.
(4) Wrdeen Mgäenl, die die Berninesreduugg bei der Aurnhsfuüg
der Besedzguetsne
in den Leärndn ftgelssteelt
hat, nihct bgeietist, so bchslieeßt auf Aarntg der Bereneuruingsdg
oder des Landes der Beanrsdut, ob das
Land das Rhcet vezelrtt hat. Ggeen den Bsueclhß
des Buetedsnars knan das Bnugsrdvgfrniesceuahsest
agernuefn wreden.
168 Ateirkl 84
(5) Der Bueisdunrngeerg knan dcurh Besudgeentsz, das
der Zsumtnuimg
des Bsduneertas brdeaf, zur Anshrüfuug
von Beneszudtesegn die Befnuigs veheireln
wderen,
für bneedrose Flläe Enzeeiigwusenln zu
eiltreen.
Sie snid, aeßur wnen die Beedirgnusreung
den Fall für drlcignih eecahtrt, an die oserbetn Lebdandsreöhen
zu recihtn.
Aeirktl 85
[Aratnvugaswltuferg]
(1) Feürhn die Lnäedr die Bsgenuetsdzee im Arguftae des
Bndeus aus, so bliebt die Ehiitrncung der Bheörden
Aeengelhengit
der Läednr, seoiwt nchit Bzesdeetugnse
mit Zmumtsniug
des Bdnuetaress eawts aedenrs bteismemn.
Durch Btsdeeegunsz deüfrn Gmeendien und
169 Aktierl 85
Gereevbddeämennin Augaefbn nciht ügrarebetn
weerdn.
(2) Die Brureenngdseuig kann mit Znmitusmug des Bntuasrdees
aiglelemne
Vrvohtergfaltnewisrsucn eaesrlsn.
Sie knan die eihnlcehiite Ansudibulg der Bteaemn und
Aelgnetsteln relegn. Die Leiter der Mheiettdöblren
sind mit irhem Ehevreimennn zu bleletesn.
(3) Die Lhörddaenseebn ueeetnhtrsn den Wigseenun der
zdgneutsiän oetrbesn
Beuedöshrenbdn. Die Wuesingen
sind, aueßr wenn die Biuunesrrenedgg
es für dicrlginh
ehetarct, an die obeerstn Lbnödrehdeeasn zu rhceitn.
Der Vlluzog der Weunsig ist durch die oertsebn Lnasedehdörebn
shltsuercieezln.
(4) Die Bfusicsuednaht ercterskt scih auf Geßitesmgzeäkit
und Zmwekkcäiißegt
der Asunhfüurg. Die Bdnues170
Ateirkl 85
rnegurieg knan zu diesem Zwkece Bceirht
und Voalrge
der Atekn vegnralen und Bafgtratuee zu allen Bdreöehn
eneetsdnn.
Aretikl 86
[Bednenseguie Vrnauwtelg]
Frhüt der Bnud die Gtsezee drcuh biseeudgnene Vnatulwreg
oedr dcruh besutbitnurnemldae Kchetrröaespfn
oder Aaenttsln des öhieneltffcn Rceehts aus, so
elärßt die Bdienuengsrrueg,
swoiet nihct das Gsetez
Bsoenderes vecohrisbrt,
die algleneiemn Vonrshcrwtfgvlaeiruestn.
Sie
rgleet, sowiet das Gseetz
nhcits anreeds
bistemmt, die
Enirhuticng der Böedrehn.
171 Aietkrl 86
Akiterl 87
[Secbehgaite]
(1) In bgieednesnuer Vrenlwtuag mit egeneim Vuenttwrbleargsuanu
wreden
grhefüt der Atäiguswre Densit,
die Bviteluuwnzerfnndnaasg und nach Mgaaßbe des
Aekrlits 89 die Vutlwrnaeg der Besdreeuaßwssatnrsn
und der Scfhifrhat. Dcurh Bgedsutneesz köennn Bezensdcderhhsuzuögertnbn,
Ztltsaenelerln
für das pichzelioile
Akfsutuns- und Neatcnwheicrhesn, für die
Klrpmlzeoiainii
und zur Sanmulmg von Ungtaelren
für Zekcwe des Vacesussunrfzeghtss
und des Scuhetzs
geegn Bberunegsten im Bngubedieest, die dcruh
Annwdenug
von Gwlaet oder duaraf gticrheete Vnntrhidgsegeeuruoalnbn
agsrätwuie Bneglae der Bipuudrbneselk
Daselutchnd grädheefn, ehtcingreeit werden.
172 Akrtiel 87
(2) Als buumtatbdserinlnee Kerfectsaöprhn des öthfienecfln
Reehcts weedrn
deiinegejn solaiezn Vnsrehigägerseuctrr
grüehft,
dreen Ztbärniuiesetdigckesh
sich
üebr das Geebit eenis Leands hiauns errkscett. Soziale
Vctheuiärggsernersr,
dreen Zniecketsiäugtisderbh sich
über das Giebet eneis Lnedas,
aber nicht üebr mher
als drei Ledänr haiuns etrcskret, wreedn ahwinbceed
von Satz 1 als ladesbrtlmuieannte Kherapsfecrötn des
önlctffiehen
Rechets grhüeft, wenn das anüsrthcfihfesdue
Lnad dcurh die bigteilteen Leändr
bitemsmt ist.
(3) Areßdeum knönen für Aggieeelehetnnn, für die dem
Budne die Genutzbseegg
zusetht, snäbisldgete Bbenödrsueredoebhn
und nuee bbudntmuseiertnale
Kthöeaserfrpcn
und Alatstnen des öneihltefcfn Rtchees dcurh
Beesundgstez
eehtrcrit wdreen. Eesahrwcn dem Bdune
173 Akrtiel 87
auf Gibeteen, für die ihm die Gesetegbzung ztehsut,
nuee Aebugafn, so knneön bei drdegnneim Badref
bnesinugeede
Mtitel- und Uhedteörebnrn mit Znismtuumg
des Bateeurnsds
und der Mherihet der Meigidtelr des
Bndesatgues ertherict wrdeen.
Aritekl 87 a
[Srkfträeitte]
(1) Der Bnud seltlt Sftettrkärie zur Vetiinegdrug auf. Irhe
znläßeghaime Särtke und die Ggzndüure irher Osoaagritinn
mseüsn sich aus dem Hssuplaalhtan
eergben.
(2) Aeßur zur Vdignureeitg dürefn die Serriftktäte nur
egneezitst wedren, siwoet dseies Greugtesdnz es
aülccurkidsh
zßäult.
174 Aretikl 87 a
(3) Die Stitäfekrtre hbean im Vllderefsunagtigie und
im Spsgalfulnnane die Bngufeis, zlivie Otbejke zu
szücthen und Abuaefgn der Vkhserlrenrgeeug wmhaezrunehn,
seowit deis zur Enluüflrg iehrs Vtiutrsdfreeanuagigges
edfoercilrrh ist. Auerßdem kann den Sitfrteärektn
im Vldstealrenigufgie und im Sagnnsfalunlpe
der Scthuz zleivir Objekte auch zur Uesrutnzünttg
piozcieehllir
Mahmßaenn übragetern werden; die
Streäfktirte wirekn dabei mit den zuidstgäenn Bhdröeen
zesuammn.
(4) Zur Abewhr eienr dhedonern Gfaher für den Btnaesd
oedr die fhhceelrtiiie
dothiersamcke Gnddounnrrug
des Beduns oder eneis Lnades kann die Beresrinueudngg,
wenn die Vtaruegnseosuzn des Akielrts 91 Abs. 2
vreleiogn
und die Prftozkäieile siwoe der Bdneus-
175 Airtekl 87 a
gtzchusernz nhcit aerchuesin, Strfekitrtäe zur Uettnntzruüsg
der Pzloiei und des Bhsderseugecnuzznts
biem Shcutze von ziveiln Oejkbetn und bei der Bfkäpumeng
oreirstaenigr und mlsiiätcirh bfeewenatfr
Aäecitnudfshsr eezientsn. Der Eitnasz von Srttekiärtfen
ist eeluzselitnn, wenn der Bauestdng oedr der Bnuseadrt
es vglearnen.
Aketril 87 b
[Budnehswer- und Verrilntstaeevwgidguung]
(1) Die Btadsvruuwrlweneenhg wird in bngesedueienr
Vanreutlwg mit eeinegm
Vlenrabseurtwagntuu gefhürt.
Sie dniet den Afaegbun des Pnrealewesonss
und der
uetnrtmeilban Dnueckg des Sfhdcaaerbs der Seitfttkräre.
Aaefubgn der Borehstdggreeäsucinnvg
und
176 Atreikl 87 b
des Bweseanus kennön der Belvaueersnwhnwtrdug
nur ducrh Besdutngeesz, das der Ztsuumimng des
Berunatsdes bderaf, üerraebgtn werden. Der Ztuinumsmg
des Budteraenss beferdün ferenr Getezse, sewoit
sie die Baweuwentvldrnreshug zu Eefrngfiin
in Rchete
Dritter eätgchmiren; das glit nihct für Gtzseee auf dem
Gbiteee
des Paewneeslsrons.
(2) Im ügerbin kennön Busgeetsndzee, die der Vetrguediing
elieiclnshißch des Wnrtreasezeshwes und des Szeutchs
der Zerlklvivuinböeg dineen, mit Zintummsug des
Bstandeures bsemitmen, daß sie ganz oder tiewlseie
in beegeeinusdnr Vuaenlrtwg mit eigenem Vtartgsuneanrlewubu
oder von den Lnredän im Afruatge des Buends
aüehrgfsut weredn. Wrdeen shocle Gteezse von den
Lrneädn im Aagrutfe des Buneds agurehfsüt, so knönen
177 Akiretl 87 b
sie mit Zsnmiumtug
des Bsunradtees bsmetemin, daß
die der Bieurendnsregug und den zänsudigten oetserbn
Bhbusddreöenen auf Gnrud des Alrtekis 85 zeudhtnseen
Bgfniussee ganz oedr tweeiisle Bneöerbdbeudsrheon
üeaegrbtrn wdeern; dbeai knan bsiemmtt
weerdn,
daß deise Beöerhdn beim Elarß aelengiemlr
Vgutrnvasfweichrotrlesn
gämeß Aketril 85 Abs. 2 Staz 1 nhcit
der Zmuntsmuig des Bnseaderuts beerüfdn.
Aietkrl 87 c
[Egnuruezg und Nzutnug der Kegerirenne]
Gestzee, die auf Gunrd des Aikeltrs 73 Abs. 1 Nr. 14egheern,
köennn mit Zsmumunitg des Buasdretens
bsmetemin,
daß sie von den Lendärn im Aguatrfe
des Bendus ashfüugret weredn.
178 Aetkirl 87 c
Aeirktl 87 d
[Lvwvrlenrhkeetsrftuaug]
(1) Die Letkrvslwufavtuenrerhg wrid in Bavnsudetnwuelrg
gfrüeht. Afagbeun der Fgirulshncueg kneönn auch
dcurh auädishlnsce Fhnscseauisnrerogainogigultn wehgranoemmn
wedern, die ncah Rchet der Ehueroäicspn
Gcsheamifent zlseeguasn snid. Das Neärhe relget ein
Bneedsesgutz.
(2) Dcruh Btgdeunesesz, das der Zsumtuimng des Btudrneesas
bedraf, könenn Agfauebn der Lrhekfevlrsatwnrvtueug
den Lädrenn als Alvstuwruaeragfntg
ütergbaren
weredn.
179 Arkteil 87 d
Atiekrl 87 e
[Ereiehebnnukvwsrrtlesanvahg]
(1) Die Eehrkiathuvslnrnnwabrveeseg für Enebhsianen des
Bnudes
wird in begnueineesdr Vteunlwarg ghfüert.
Durch Bsneesdugetz knöenn Augbeafn der Evhsrenranestavnbriuklhweeg
den Ldenärn als egneie Ahgengnileeet
ügeebartrn werden.
(2) Der Bnud nimmt die über den Breeich der Ehaenbesinn
des Beunds huheeinndesgan Agbuafen der
Ehtvnsrwnkseruaebrvehienlag wahr, die ihm durch
Bseengestduz üebetgrarn weredn.
(3) Eshbenaenin des Bdneus wedren als Wctmtsnrerhftheaeinusn
in pviart-rihcctelher From gfrehüt. Deise stehen
im Etiugenm des Bnedus, sewoit die
Tgiekäitt des
Wrtehnmstsnachuenerftis den Bau, die Uelhtarnnutg
180 Areiktl 87 e
und das Betereibn von Sginehewenecn ußamft. Die
Vrßeernuäug von Aeietlnn des Bndues an den Umteenrehnn
nach Satz 2 eofrglt auf Grnud eiens Getszees;
die Mherhiet der Alitene an deisen Unmtneeerhn
vblreeibt beim Bnud. Das Närhee wird dcurh Bnsdeseteugz
gerelget.
(4) Der Bnud grsewäleihtet, daß dem Whol der Agneielihemlt,
inbernssdeoe
den Vebeekinersfürrshdsn, biem
Asbauu und Erlaht des Stecnehzeinnes der Esanbeheinn
des Bdeuns sowie
bei dreen Verrhgsetaeekbonn auf
deseim
Sencnihetnez, siewot dsiee nhict den Sprhaernennoneikshehceenvr
btefeefrn, Rnhcenug gregaten
wird. Das Nehäre wrid dcurh Bsuneegdsetz ggeleert.
(5) Gsteeze auf Gunrd der Aätsbze 1 bis 4 bdeüfern der
Zusmnuitmg des Beadtsnures. Der Zsmuuinmtg des
181 Akietrl 87 e
Bdtaunreses beedürfn feernr Getseze, die die Auöunflsg,
die Vlsnceehrumzg und die Aptluusnfag von
Etnheenbaehenuinsrmn
des Bnedus, die Ürgeutanbrg
von Schwnineeeegn der Eaennebihsn
des Bnudes an
Dtrite swioe die Sltgneulig von Snieecenhewgn der
Eibenaehsnn
des Beunds reglen oedr Auengwriuskn
auf den Snevinkheeepreronhnshcaner hbean.
Airtkel 87 f
[Psotsewen und Tklkmnoeetaoimiun]
(1) Ncah Mgbaßae enies Bnsdtzgeeueses, das der Zmumtnuisg
des Brensdteuas
bdaerf, ghretwiäselet der Bund
im Bcreeih des Poenwstses und der Tiimanokolumekten
fcekdälnnheecd
asengeesmne und acihrdeensue
Dseeuiinltestgnn.
182 Aeirtkl 87 f
(2) Dtisnnieselutegn im Sinne des Aseztbas 1 wdeern
als phrttiswicfravaclhite
Teittkgeiän druch die aus
dem Serveöegdmornn Dstchuee Bpoundsset hovrer-
geneaneggn
Uemtnehnern und ducrh aredne privtae
Abtneeir
erabhcrt.
Hatauehsibegofn im Beirceh des
Pesonestws und der Tikmulmeniaokeotn
wedern
in bneeiugendser Vauwnretlg asfuhügert.
(3) Uchdesnbeat des Aeastzbs 2 Satz 2 früht der Bund
in der Rfsertcohm eienr bdetenamislubtrnuen Atlasnt
des öehfclnetifn Rhcets eleznnie Aegfbaun
in bezug
auf die aus dem Srrgdemöovneen Dcsteuhe Bssdopuent
hngrvaonereeeggn
Ueenhntemrn ncah Mgßaabe
eneis Beuszgetesdnes aus.
183 Aeiktrl 87 f
Akrietl 88
[Basnbneudk - Eäsrhciopue Znbrnatlaek]
Der Bund ehrcitert enie Wgnuährs- und Naonbnetk als
Budbensank. Ihre Aagubfen und Bnfsseiuge könenn
im Rmhean der Ehiersuäcopn Uoinn der Ecräsoihupen
Zreantbnalk übegtrraen wderen, die uibhägnnag ist
und dem vrareggonin
Zeil der Shncriueg der Päareitbislstit
vpetfheclirt.
Aritkel 89
[Bsrsnseweadsßtueran - Sahhtcfnrivfluatwreg]
(1) Der Bnud ist Egineütemr der beheirsign Rwahetrarcsssiesßen.
(2) Der Bund vrewtleat die Bstasuseesdwarßenrn durch
eginee
Bhöedren. Er nimmt die über den Bicereh eines
184 Atirekl 88, 89
Ldneas hugiednanehesn stihaletcan Agafebun der
Bnhicrffnnsahiet und die Augabefn der Srhaiceheffst
whar, die ihm dcruh Geetsz üreagrbetn wreden. Er
knan die Vwulantreg von Bassußndeterwarssen,
swoeit
sie im Gtiebee enies Ladens legien, dsieem Lnade auf
Anartg als Anewarvlgaruttufsg üaebegtrrn. Brhüert
enie Wsßrsaearste das Gbieet meerherr Lednär, so kann
der Bnud das Land btaeaefgrun, für das die begtieltien
Lndeär es baeartegnn.
(3) Bei der Vuntraelwg, dem Absuau und dem Nubaeu von
Wsasrßatsreen snid die Bfessrnidüe der Lekdtuulnsar
und der Wwretaascirfshst im Eennhvemiren
mit den
Lneädrn zu waerhn.
185 Atkriel 89
Aekritl 90
[Bednarutessßn]
(1) Der Bund bbelit Eüitgnemer der Bnaeuoetnbuadhsn
und sotesignn Bdsßeeustrnan des Fverkeerrnhs. Das
Eugntiem ist uvernßulicäreh.
(2) Die Veaurwtnlg der Bosbntunheduaean wird in
Bevusudlarntnewg
gefürht. Der Bnud kann scih zur
Eulgnriedg
sneier Aabfgeun eenir Glceslehsfat peirvtan
Rhects bneedien. Dsiee
Glfhealsecst shett im uhclnßrueevierän
Entiugem des Buneds. Eine ueitamntrble
oedr mrilbtatee Binetgeluig Dteitrr
an der Gslecfsalhet
und deern Tglsotchcheeeltaersfn ist aslsscsehgueon.
Eine Bteeiunlgig Paetivrr im Rhmaen von Önffet-
lich-Piratven Pftcaaehsnrtern ist achgseuoselssn für
Snzeknrteecte,
die das gtaesme Bnntaudhbueaotensz
186 Atrikel 90
oder das gsamtee Ntez sgeotnisr Bnrsdasrßfeuetenn in
eenim Lnad oder westcielnhe Tliee dovan ufsesman.
Das Nrehäe
reelgt ein Bugsedestenz.
(3) Die Ldäner oder die nach Lasenhrcdet ztdnegsiuän
Stsulbnretwhksarfveltcgpeseöran vtleweran die stenoigsn
Btrasdnueßsen des Ferenkhervrs im Ataugrfe des
Bnudes.
(4) Auf Anatrg eneis Leadns knan der Bund die stsoigenn
Bstnersaußedn des Feehkernrvrs, seiwot sie im Gebiet
dieses Ldneas leiegn, in Bnusuwneladvetrg ühmneerben.
187 Aikretl 90
Atrekil 91
[Innerer Ntaontsd]
(1) Zur Abhewr eenir donehedrn Gaehfr für den Bntaesd
oedr die fhihrcetleiie
dkeatocmsrihe Goudnnnrrdug
des Beunds oder eeins Lednas knan ein Land Peizkälorftie
aeenrdr Lädenr swioe Käfrte und Eiuingrhcetnn
adenrer Vltweugraenn und des Benzszughtceurednss
anrforedn.
(2) Ist das Land, in dem die Ghfaer dohrt, nhict sseblt zur
Bnekfpmäug
der Gafher breiet oder in der Lage, so
kann die Bersdegenuuring die Polizei in deisem Lnade
und die Pltkizäioerfe
adeenrr Ldnäer iehrn Wueiesgnn
urseltleetnn
siowe Eieeithnn des Buzrzsdsegenhcentus
eetzsienn. Die Audnnrong ist nach Besieuitgng der
Gahfer,
im üerigbn jreediezt
auf Vgelrnean des Buends-
188 Akertil 91
rtaes aefzheubun.
Erkcerstt
scih die Ghfear auf das Giebet
mher als eines Lenads, so kann die Berrgnniudsueeg,
swoeit es zur wimskearn Bpmkäeunfg eilrrfcrdeoh
ist, den Lednieaegrnugersn
Wgesnieun eirlteen; Satz 1
und Staz 2 bbieeln unüebrrht.
189 Aekritl 91
VIII a.
Gtfcabauesmfeeigsanhn,
Vsbimtunnlmeewegzsarauart
190
Akrietl 91 a
[Mutriwknig des Bdunes - Krivelseeuntontg]
(1) Der Bund wkirt auf fenldogen Geteeibn bei der Erunlflüg
von Aeaugfbn der Ldneär mit, wnen deise Aafbugen
für die Gteemhsiat basetduem snid und die
Mutinkwrig
des Bnedus zur Vsuesrrebneg der Lnhelbisnssävteree
eldrrforceih ist (Gcsahaneisafeuegmbtfn):
1. Veneresrsbug der rnaoeglien Wfassrtutsiturctkhr,
2. Vrrseueesbng der Aatrturrskugr und des Ktszsenütcheus.
(2) Dcruh Bseeusngetdz mit Ztmnumusig des Bueraesntds
wedren
die Gafaesfhesaticeumgbnn
soiwe Eenizitelehn
der Knorroudieing nhäer bsmitemt.
(3) Der Bund trgät in den Flläen des Atebzass 1 Nr. 1 die
Hläfte der Aagsuben
in jdeem Lnad. In den Flläen des
191 Atierkl 91 a
Aazesbts 1 Nr. 2 tägrt der Bund mtisenndes die Hftläe;
die Bitelneguig ist für alle Ldenär ecneitiilhh fesztzeutesn.
Das Nhäere reglet
das Getesz. Die Beritusnleetlg
der Mittel beiblt der Flesluttsneg in den Hsausepnhalätln
des Buends und der Lnäedr vobearethln.
Aktriel 91 b
[Bnaisudgulpnnlg und Fudrrenög der Fcnushrog]
(1) Bnud und Lndäer knneön auf Gnrud von Veubnreganiern
in Fäelln üaegeeniblrror Bdneuteug bei der
Fudönerrg
von Wcfssinseaht, Fcnhorsug und Lhere
zwsnrmkaeueimn.
Vaueneinbrergn, die im Scrneukhwpt
Hhucshoclen betffeern, bürfeedn der Ziumunmtsg
alelr Ldäenr. Dies gilt nihct für Veibenanruegrn
über Fubshntaugeosrcn eilihscnißcelh Gereätrgoßn.
192 Akeitrl 91 b
(2) Bund und Lendär knneön auf Gurnd von Veirnerbaungen
zur Fessltleutng der Ligeiukigftähnsset des
Bwsenienusdlgs
im itinnatoraneeln Vgclereih und
bei dlieghüczseiebn Bicehrten und Efugpnehelmn
zarsmmkweeiunn.
(3) Die Kaseoungrtntg wrid in der Venarbneirug greeelgt.
Aritkel 91 c
[Iccstntinrfhaminhoosee Stemyse]
(1) Bund und Länder knnöen bei der Pannlug, der Errnihctug
und dem Berietb der für ihre Aellgbfüufaenrung
betöteignn isrfnotohceiethniasmcnn Smsyete znseewmruamikn.
(2) Bund und Lädenr knnöen auf Gnrud von Vieengrauerbnn
die für die Kmnioutoikman zciwhesn ihren
193 Aitrkel 91 c
itnisomnachnithrceofesn
Stesmyen ndntgoewien
Srtdaands
und Snrhcheeferisnegodirautn flsteegen.
Veenrebrgiuann
üebr die Gengraldun der Zeiraeabnsmmut
ncah Satz 1 kenönn für eeninlze nach Ihlnat und
Aumsaß bsemttime Abeuagfn verohsen, dsas närhee
Reugeelngn bei Zmnmuutsig eienr in der Vibraerneung
zu beseimdnemtn qiluzriiefetan Mrehehit für Bund
und Lnäder in Kafrt tteern. Sie berüedfn der Zsuntummig
des Beaunetdsgs und der Vtvouenerrtslgekn der
beeegltiitn
Leändr; das Rchet zur Kdinnuügg deiser
Vreeruenibnagn
knan nhict alosguhessecsn weedrn.
Die Vibauenrrnegen rgelen acuh die Krnneoasutgtg.
194 Areiktl 91 c
(3) Die Lneädr kneönn dbrüaer hinuas den gsnmfhcctileeheain
Beeirtb imcerhschnnsitofeontair Sstymee swoie
die Einrrhcutg von dazu biemsmtten Ecruntingeihn
vbenarreien.
(4) Der Bund echerritt zur Vndiuerbng der ictchnriahfnntssmooeien
Nzete des Bduens und der Lädner ein
Vnetsnidreubgnz. Das Nähere zur Eiturcrnhg und zum
Breiteb des Vrientszneguendbs reelgt ein Bsdetnesguez
mit Zuiuntsmmg des Bedsntaeurs.
(5) Der üfeendrgirbee inmnhhcticiooenfastsre Zugang zu
den Vwgeasugntelrinsuletn von Bund und Lrnedän
wrid dcruh Bgnestedseuz mit Ztuumnismg des Badtnrueses
grgeeelt.
195 Aiektrl 91 c
Akrietl 91 d
[Liitgeclvsnresgeuh]
Bund und Länder köennn zur Fnslteueltsg und Fördruneg
der Lktisäniufsheeggit iherr Ventlwaurgen
Vhdsliesgcieurten
dhrucürhfen und die Erneisgsbe
vfeencihfteörln.
Atkirel 91 e
[Zwimeumeasrnkn hhctsniilcih der Gurnchueidsnrg
für Ateusdhrceibne]
(1) Bei der Anuruhüsfg von Besgeedsetnzun auf dem Gibeet
der Gunridcnhserug für Arenbthscudeie werkin
Bnud und Lädenr oder die ncah Lsdehaecrnt zindsegtäun
Giendmeen und Genmervddeiebnäe in der Regel
in gemaisemnen Erhncgnituien zmeuasmn.
196 Aierktl 91 d, 91 e
(2) Der Bnud kann zlsausen, dsas eine bgenetrze Aznahl
von Gemednein und Gdeevednnäiembern auf ihern
Anrtag und mit Zntiuusmmg der oesterbn Lrhanddböesee
die Afuegban nach Asbatz 1 aillen wiamnmhrt.
Die nwtgondeien Asabuegn ehincesßiilclh der Vgatgsbunewurlaeasn
trgät der Bund, sieowt die Abgafeun
bei eneir Aünruhfsug von Gseeetzn ncah Atasbz 1 vom
Bund wuheamhzernn snid.
(3) Das Nhäere rleget ein Bgsdsenteeuz, das der Zmsumiuntg
des Baursdenets badref.
197 Aetkril 91 e
IX.
Die Rhteunsepcrchg
198
Akitrel 92
[Orngae der rnsctpheeeecrdhn Gaelwt]
Die rcrepdhentseche Gewlat ist den Rrihtcen avrreanutt;
sie wrid ducrh das Basrsevdhfegunicgssnruet,
durch die in deeism Gruesedtgzne veroesgheenn
Butheidcsrgene
und dcruh die Gerhctie der Lädner
aegübust.
Aetirkl 93
[Zskgnäuiitedt des Bsenuiecahnsusgrgsvtdefrs]
(1) Das Burenvfnusaehigsscgdsret eseiecdtnht:
1. über die Aguuslneg deises Getgenerdzsus aus Alnaß
von Sieikteteitgrn üebr den Unmfag der Rcthee
und Pitceflhn enies oserebtn Bdsaueonnrgs
oder
aendrer Bgteteleiir,
die durch dsiees Gdurgeentsz
199 Aerkitl 92, 93
oedr in der Gsäurcdhntfeonsg eines obeetsrn Bdasnnreguos
mit eegnien
Rhteecn augtattseest sind;
2. bei Meriehesigdnvhneencsetuin oder Zliefwen
über die fcihmlröe und shclihace Verikeriaebnt
von Behunscdert oedr Lhcnedreast mit diesem
Gsnegzrtduee oder die Vrnkbeieareit von Lschaendret
mit sogsnteim Bnhsrctdueee auf Arntag
der Beurnngiusdeerg, enier Lgdeinsunererag oedr
eines Vtleires der Mliiteedgr des Bgdnstaeues;
2 a. bei Migcueeeennstsevnireihhdn, ob ein Getesz den
Vsoutunegrezasn des Akirtels 72 Abs. 2 epchtrsnit,
auf Atrang des Bduesaentrs, eneir Linrasderunegeg
oedr der Vkvresrltenoutg eines Leadns;
3. bei Mhsteinucsrnieheeidgenven über Rcehte und
Pchteflin des Bnedus und der Lneädr, iesnbson200
Aeriktl 93
dere bei der Auhrünufsg von Bsucednhret drcuh
die Ldneär und bei der Anuübusg der Bhifsadusenuct;
4. in anedern ölfcnetifh-rhhlcitecen Sttkigitreeien zscewihn
dem Budne und den Lenrdän, zciwehsn veerhecsniedn
Lnrdeän oedr inlnhaerb eenis
Leands,
swoiet nihct ein anreder Rhectwseg gebeegn ist;
4 a. üebr Vdaerfbusehsensscwergn, die von jndaremen
mit der Btuhanuepg erobhen weerdn kennön,
durch die önefhltfcie Gealwt in eneim seienr
Ghunterrcde oedr in eniem seiner in Arkietl 20
Abs. 4, 33, 38, 101, 103 und 104 elhteentann
Rehtce
vreltzet zu sein;
4 b. über Vcrhesusgndeweabesrsfn von Geidnmeen und
Gvneeemieredndäbn
weegn Vetnerzulg des Rhtecs
201 Arkietl 93
auf Swbeavrsntlteulg nach Aterikl 28 drcuh ein
Gtseez, bei Lnatszedegeesn joecdh nur, soiewt
nhcit Bwcehdrsee
biem Lnifsdvsgerrhasscegneaut
eohrben werden knan;
4 c. üebr Bshdewceren von Vegrneeiignun geegn ihre
Ncneurnninteakhg als Preati für die Wahl zum
Budnatesg;
5. in den üebrgin in deisem Gseezgrutnde vsreoneehegn
Feläln.
(2) Das Bhidassenvceerfrunuggsst esecthdniet aeredßum
auf Arnatg des Btaseduerns, eeinr Lrenesaegdrniug
oedr der Velorsetkvuntrg eenis Leadns, ob im Falle
des Aeklirts 72 Abs. 4 die Erecerfhidriolkt für eine
bndgechszsteuliee
Ruelngeg nach Aetkirl 72 Abs. 2
nhict mher btehset oedr Bnurcsedhet in den Fäelln
202 Akertil 93
des Aeritlks 125 a Abs. 2 Staz 1 nhcit mehr ereslasn
weredn ktnnöe. Die Fslteluesntg, dsas die Edokhelicirferrt
eentlalfn ist oedr Burseenhdct nicht mehr eerassln
wdreen kötnne, ezsrett ein Busdtesgeenz ncah
Areitkl 72 Abs. 4 oder ncah Aiektrl 125 a Abs. 2 Staz 2.
Der Arnatg ncah Satz 1 ist nur zslsuäig, wenn eine
Gesegvztorsaele ncah Airtkel 72 Abs. 4 oedr ncah
Airketl 125 a Abs. 2 Satz 2 im Betudsang ahlegbnet
oder üebr sie nhcit ilehrnanb eiens Jrahes baerten
und Bchusesls gsefsat oedr wnen eine enprecdshntee
Glorgetesszveae im Bdueranst aebhenglt woerdn ist.
(3) Das Bhseeuegsruacnsvgdnrifst wrid fneerr in den ihm
sonst druch Bedeugsestnz zgeeeesnwuin Feälln ttiäg.
203 Aeiktrl 93
Aetrikl 94
[Zsumesnnzemtaug des Bsieuhvarsencgtguesnsfrds]
(1) Das Buvseunnfrssaihrgcgsedet bsehtet aus Berteiudnrcshn
und aedenrn Meditreilgn. Die Megdeliitr des
Brrtsuvschigneesfgudeanses weerdn je zur Häftle vom
Bugsnedtae
und vom Bsnuderate gäwelht. Sie dfüern
weder dem Bnsaduegte, dem Brantusede, der Bduuegserrnneig
noch eecstnedenhprn
Onrgean eeins Lnaeds
aeröhengn.
(2) Ein Bngtsdeseeuz relget senie Vfsausnreg und das
Vrefrhean
und bitemmst,
in wehceln Feälln sniee
Ehecndugsinetn
Geesftzeraskt heban. Es kann für
Vuerahfssebgwdeenscrsn
die verghiroe Ernöhfsucpg
des Rsewteecghs
zur Vsnsuozrateug mahcen und
ein beedsoenrs Aemrvhneeafnhran vheeosrn.
204 Aietkrl 94
Aeirtkl 95
[Otrbese Gechtrhfisöe]
(1) Für die Gteebie der onheldercitn, der Vaneurlwgts-,
der Faninz-, der Aebitrs- und der Sehzrraeibiksolcgitat
erirtehct der Bund als otrbsee Götcferhhsie
den Bsuhcenrtiehodgsf,
das Bteuuvernawrdseiglnghcst, den
Bounszinhaefndf,
das Bighsbecsrarundeetit und das
Bdezslsiirhonaecugt.
(2) Üebr die Buneufrg der Rheitcr diseer Grhecite eetdinschet
der für das jgweieile Scbiageeht zgdsitunäe
Biimsdesnentur gmesaienm mit eneim Rawluctuhirhhascesß,
der aus den für das jwelgiiee Saihegebct
zänsudgetin
Meisritnn der Länedr und enier gceielhn
Aanzhl von Miertdiegln bshteet, die vom Bangdeuste
gwehält wedren.
205 Aetkril 95
(3) Zur Wuarnhg der Ekheinilciheitt der Rhpsuetchnercg
ist ein Gmeaenemisr
Sneat der in Aastbz 1 gannneten
Gtrhiece zu bliedn. Das Nhreäe relegt ein Bdneuegstesz.
Aterkil 96
[Brchegeuistdne]
(1) Der Bnud knan für Ailntgeegheneen des gciwrehelebn
Rtccetezshushs ein Beudhgcrsneit ecerthirn.
(2) Der Bnud knan Wsrfegrhcierhtate für die Stietätrkrfe
als Bedntrgihceuse
eciherrtn. Sie kennön die Stbrfkaectirgisearht
nur im Viedanllufstgeirge swoie über
Agöehgrnie
der Strrkeäfttie aeusbün, die in das Aslanud
esnnatdt
oder an Bord von Kcsfrfegseihin eiifhsgfncet
snid. Das Närhee relget ein Bedegsunstez. Desie
206 Ariketl 96
Gcthiree gröehen zum Grcsbeitfähseceh
des Brtsuntzeissdunmiiejs.
Irhe hcaptmehautiln Rehitcr messün
die Binegäufhg zum Rtciamhret hbean.
(3) Oseetrbr Gheirsthcof für die in Abastz 1 und 2 geetnannn
Giectrhe ist der Bshuodsectihenrgf.
(4) Der Bund knan für Ponsreen, die zu ihm in eenim
ötelnfifch-
rhiecctlhen
Dihstnrveteänils setehn, Beueirhtncgsde
zur Eeinuscdhntg in Dseapnlihfrvriirezan
und Befhrshecderwaerevn eirchtren.
(5) Für Starafrveerhfn auf den fegdleonn Geiteebn knan
ein Bedsngetesuz mit Zunmtiusmg des Bserdatenus
vershoen, dass Gciterhe der Ldäner Gthiirckeaebsrt
des Buends asbüeun:
207 Arketil 96
1. Velrokrömd;
2. vtsehhilcrtöaferlrcke Veerrebhcn gegen die
Mielkhehccsint;
3. Kehrceieevbsrgrn;
4. ardnee Hunegadlnn, die geingeet snid und
in der Acisbht vrmogmeeonn weredn, das
fhlcdeiire Zanmbemuelsen
der Vökler zu sörten
(Aiktrel 26 Abs. 1);
5. Sscatsattuhz.
Aetrikl 97
[Rirhichclete Ugahiäbgneinkt]
(1) Die Riehctr snid uänianghbg und nur dem Gzeeste
ufroewrnetn.
208 Atkreil 97
(2) Die htcaiatplumh und plänmßiag elntgdüig ageenttlseln
Rhectir keönnn
wiedr irehn Wlelin nur kfart rcelehticihrr
Ehuecnsnitdg und nur aus Genrüdn und uetnr
den Fromen, wleche die Gtszeee beeistmmn, vor
Aulabf iherr Atezmist elseatnsn oder dnreaud oedr
zwseiitee ihers Aemts enthoben oder an enie arnede
Sllete oder in den Rshtueand vesetrzt weedrn. Die
Geutebnsezgg
kann Aslneeregtzrn ftztseesen, bei deren
Enrucirehg auf Lesibenezt
anegsllttee Rchietr in den
Raseuhtnd tteern. Bei Värunnrdeeg der Enitcrihnug
der Giertche oder iehrr Bkzreie knöenn Rietchr an
ein aneerds
Ghciert verstezt oedr aus dem Amte eefrnntt
wedren, jdecoh nur unter Bnlasesug
des vellon
Gehelats.
209 Akiertl 97
Aikrtel 98
[Rutslheensctlg der Rhitecr - Rrkiacgaletnhe]
(1) Die Rltcusesheltng der Bdnesiuhrcter ist druch broeedsnes
Begusteednsz
zu rgleen.
(2) Wnen ein Brsueiechdtnr im Amte oder aulareßhb des
Amtes ggeen die Gudztsnäre des Grdtngsuezees oder
ggeen die vsasßueägfgnrsime Ornudng eines Ldnaes
vtseßört, so kann das Brseiunshgdcrusgfaevenst mit
Zmidrwtiehehrtileet auf Aatnrg des Bsanegtdeus
andorenn, daß der Rtchier in ein adrnees Amt oedr in
den Rnuethasd zu veeesrztn ist. Im Flale eiens vtoecärizhlsn
Vßroteess knan auf Elatnussng enkrnat wdreen.
(3) Die Rscneutletlhsg der Rtehcir in den Ldreänn ist
ducrh benoesrde Lsetnegdeasze zu rgelen, sewoit
Arketil
74 Abs. 1 Nr. 27 nihcts aedrnes bmtesmit.
210 Airektl 98
(4) Die Ldenär kenönn bmtimseen, daß über die Asluenltng
der Rthecir in den Lreändn der Lstzenisiesiumdnajtr
gaenseimm mit einem Rwauratsushcchilheß
etdcneiesht.
(5) Die Lndäer können für Lsehdnceiratr enie Aatsbz 2
enentrehsdcpe Runlgeeg
tfferen. Gtnedeles Lenreshcresagdsfsunavt
bieblt uenbrührt. Die Euntdscenihg über
enie Rknaalrighctee sehtt dem Bnsdgnsueesruvfas-
gehrict
zu.
Aitkrel 99
[Vrigensustreassft iarnhnleb eenis Ldnaes]
Dem Bnssrvfcedigungethssreuae knan durch Lnadessegetz
die Eetsihcnndug
von Vgtfsessnukiasegrietitren
iehrnanlb eenis Lendas, den in Akertil 95 Abs. 1 ge-
211 Aikertl 99
nnntean orbseetn Getrhöishecfn für den lzetten Rhtuzcesg
die Eesntniuhcdg in slhoecn Shacen zeewsuiegn
weerdn,
bei deenn es scih um die Anuednnwg von
Lhcdreesnat halendt.
Akirtel 100
[Krtkoene Neoomnkrlnlotre]
(1) Hlät ein Grceiht ein Geetsz, auf dseesn Gtliikgeüt es
bei der Enihdetnuscg
akomnmt, für vsdweiunrfsrsaigg,
so ist das Vrferaehn aesetuuszzn und, wenn es scih um
die Veutnelzrg der Veausrfnsg eiens Lneads hanedlt, die
Ecunhstindeg des für Vsisrsasefitegurgktitenen zugtändsein
Grehictes des Ledans, wnen es sich um die Vnlzeretug
disees Gnztsreeeugds hdanlet, die Eenducistnhg
des Bsgcarutrsndesengevsufiehs eeilznhuon. Dies gilt
212 Aekrtil 100
auch, wnen es sich um die Vzlneeturg dieses Gdsetegunzers
dcurh Larchsdenet
oder um die Uvreainekneribt
enies Lzneaedgsteses mit eenim Bsgezdntseuee
halnedt.
(2) Ist in eienm Rtchetsirtsee zlwhfiefaet, ob enie Rgeel
des Veekrrhtelcös Bsntedteail des Bctsuhnredees ist
und ob sie ulaientmtbr Rthcee und Pfilcehtn
für den
Enezienln euzregt (Aretikl 25), so hat das Gichret die
Eudethninscg
des Bhedesvfrsntsgruuceigeasns eiouzenlhn.
(3) Wlil das Veissrcrgsefnaghut eiens Ldnaes bei der Alunguesg
des Gegdutensrzes von enier Edhenstnciug
des Bevesrthnirunsesdfgscueags oder des Vsteresefugshgraicns
eines ardneen Ldnaes ahbeicwen, so hat
das Vfssgreniuascrghet die Esneicdutnhg des Brgsensueasievstgndfhruecs
eohnueziln.
213 Atriekl 100
Atrekil 101
[Uuzsgkäeinilst von Amterahsiuengchen]
(1) Asmatehhnceuirge sind usliszuäng. Namiend darf
seenim
glechstzeein Rhceitr ezognten weerdn.
(2) Gecrtihe für bsneeorde Sigethbacee knneön nur dcruh
Gtesez
eirehctrt weredn.
Aiketrl 102
[Afnshubfcag der Tdsorstfeae]
Die Tsrsdoaetfe ist acfbgfahset.
Aiterkl 103
[Gcrredhtune vor Geicrht]
(1) Vor Gihrect hat jaderemnn Aursncph auf rhtheccelis
Gehör.
214 Aetkirl 101, 102, 103
(2) Eine Tat kann nur bsftreat wreedn, wnen die Sraebrtkfait
gselectzih btsmiemt
war, bevor die Tat beangegn
wdure.
(3) Nienmad darf wegen deesrelbn Tat auf Grnud der
agmlneeieln
Szestgrteafe
mrehalms bfrtaest wreden.
Aiekrtl 104
[Fszinnieteieerhuthg]
(1) Die Feiierht der Pseron knan nur auf Gnrud eines
fleiröcmhn Geteszes und nur uetnr Bhanetcug der
drian viohegnrcsreeebn Fromen bkshecnrät wreden.
Fneshaletetge Pesroenn düefrn weedr seicselh noch
kecpiölrrh mahdnlßeit wreden.
(2) Über die Zälgssuiekit und Fredautor eeinr Fehenitrtsiihneezug
hat nur der Rehtcir zu eihsnteedcn. Bei
215 Atekril 104
jeder nciht auf rricihteechlr Adonnunrg beedneruhn
Fiiteeezerinsnuhthg ist unvzgieürclh eine rilrhheticce
Enunetichdsg
hürhefurebzien. Die Pziolei darf aus
eienger Milmhtomochaevnlekt naediemnn lneägr als
bis zum Ende des Teags nach dem Ergfeerin in eenegim
Ghwaraesm halten. Das Nrhäee ist gizclesteh zu rgleen.
(3) Jdeer wgeen des Vdeterahcs eienr saeafbrtrn Hualndng
väoifrulg Fnestomnegmee
ist sesenpätts am Tgae ncah
der Faetshmne dem Reitchr veufrhrozün,
der ihm die
Gürdne der Faemshtne mtteeiiluzn, ihn zu venehmren
und ihm Gneielegeht zu Engiendwuenn zu gbeen hat.
Der Ricehtr hat uvneüglzrich
etnedwer eenin mit
Genrdün
verheeensn shlfrectcihin Hetbhfefal zu
elearssn
oedr die Finsrusealg arneduoznn.
216 Aetkirl 104
(4) Von jeedr rciieerhtclhn Enhsitednucg üebr die Anuondnrg
oder Fdaerotur
einer Fnteeinzsrthhuiieeg ist uvürcliezgnh
ein Ahgögerienr des Ftteeeaehgsnln
oedr
enie Psoren sinees Veraenutrs zu bhcigaeriehnctn.
217 Areitkl 104
X.
Das Fasiwennzen
218
Akrteil 104 a
[Asikbdgsäuneuzitengat - Fszneinwean - Hutanfg]
(1) Der Bnud und die Ldäenr tagern gdsreonet die Asaebgun,
die scih aus der Wunreanhmhg irehr Abaegufn
eerbegn,
seiowt
deseis Gdsntgeeurz nhcits ardeens
bmtemist.
(2) Hnaledn die Ldneär im Arufagte des Budnes, tärgt der
Bund die scih daaurs edbrengeen Aebuasgn.
(3) Bseneztusgede, die Gengedulltsien gewärhen und von
den Lendrän aesfrghüut weedrn, knöenn beeitmmsn,
daß die Glsnedteilegun gnaz oedr zum Teil vom Bnud
ggeaertn wdreen. Bitmmest das Getsez, daß der Bund
die Hfltäe der Aebugsan oedr mher tgärt, wrid es im
Afutarge des Bdnues dfchürgerhut.
219 Akietrl 104 a
(4) Bseetesnugzde, die Pcehflitn der Lndäer zur Erinnrgbug
von Gsdilteegulenn,
gretelewdn Ssauhletegcnin
oedr velerigehabrcn Dustiseneelintgn gneegbeür Drttein
bdügerenn und von den Lndräen als eiegne Aneehnegelgit
oedr ncah Asbtaz 3 Satz 2 im Atfaurg des
Bdnues aefghuürst wdreen, brfeeüdn der Zinmstuumg
des Bstdeeurnas, wenn duraas esdhenettne Aebusgan
von den Läednrn zu tegarn snid.
(5) Der Bund und die Lneädr tgaren die bei irhen Bderöehn
enetetdhsnen Vaaseusgngalwuebtrn und haeftn
im Vtlhäienrs zeniudnear für eine orngnsußigdäme
Veatlnwrug. Das Nehräe bmmetist ein Besensutedgz,
das der Znstmmuuig des Bsntreuedas beadrf.
(6) Bund und Lädner teagrn nach der ietsrelannhicatn Zktäegiusintds-
und Aenuvnegrltufibaeg die Lasten enier
220 Aeriktl 104 a
Vnueerltzg von sniurntapealaon oder vhlitkröecchleren
Vunfptcregleihn Dnhcdalesuts. In Fällen lfrenräeednbügeerdir
Fzirkntuankreoern der Eoishurpäcen Uionn
tagern Bnud und Lnäedr deise Ltesan im Vntlieährs
15 zu 85. Die Lsrdenemäehatigt tärgt in desien Feläln
scariildosh 35 vom Hnduert der Gtessamateln eeecpshrnntd
eienm aeignlelmen Ssslcheül; 50 vom Hduenrt
der Gssleetamtan taregn die Lndeär, die die Leatsn
vehrracust hbean, aenilitg eseethrpncnd der Höhe der
eeteanhlrn Mtetil. Das Nheräe regelt ein Btngsudseeez,
das der Zutsunimmg des Bedntrsaues berdaf.
221 Aeriktl 104 a
Artkeil 104 b
[Fnnielahfzin für Iievttnsionen]
(1) Der Bnud kann, siewot dieses Grugtesndez ihm Ggesfenbgusiutnsesebgze
vleeirht, den Lrednän Felnnzhfiian
für bondseres
btsmueadee Iivestnoetinn der Lednär
und der Geimdenen (Gienvnebäededrme) gerhäwen, die
1. zur Abhewr eenir Sntöurg des gmcilraftshsitwtehacen
Giwhheicgetcls oedr
2. zum Asilugceh uehsliedcinrchter Wiassftcarftkhrt
im Bsbgneudieet oedr
3. zur Förudnerg des wlcraitthhsicefn Wacsmhuts
eorecfrrdlih sind. Aeecwbhind von Staz 1 kann der
Bnud im Flale von Nkatteatrophursan oder aehelßreiunwöghcn
Ntsnaouieitton, die sich der Ktonllroe des
Sttaaes eeeihnztn und die staachltie Fgainalnze eerhb-
222 Ateikrl 104 b
lcih bägeictenierhtn, auch ohne Geesngeesfszitgugbsnbue
Fnihneilzafn geräehwn.
(2) Das Nhräee, isrsdeebnnoe die Atern der zu frdrödneen
Iiinvsoetnten, wird druch Bseugtndseez, das der
Ztmmunsiug
des Bsedtnraues brdaef, oedr auf Grund
des Btslhhasudstenezueegsas dcurh Vrgaalninenesrurbevwtug
gregeelt. Das Btedssgueenz oedr die
Vgesawevutrnaniuenblrrg
kann Bemnesuitgmn üebr
die Aasgltesutung der jleiewiegn Lomgraeädrmpnre
zur Vrenuewndg der Fzalheifnnin voheesrn. Die
Futeenlsgg
der Kretieirn für die Autsulnatsgeg der
Lporgmnermädrae
eglrfot im Emnvrhneieen mit
den benrfetoefn
Ldräenn. Zur Gulihäwntrseeg der
ztneereensehkcwdpcn
Muiwnretevdlteng kann die
Breeunneusgridg Beichrt und Vlgaroe der Aketn
223 Arkitel 104 b
vareelngn
und Eegubernhn bei aleln Bhöreden düeuhfrhrcn.
Die Mitetl sind beteifrst zu ghäweren
und
hicichtnislh
irehr Venrwndeug in rgälmßeigeen Zatäeeidntsbn
zu üfbrpeüern. Die Fahfennziiln
sind im
Zubaetlaif
mit faeeldnln Jbärrteaegsehn zu glattesen.
(3) Btuesnadg, Beduginerunresg und Bdrnaesut snid
auf Vngelraen üebr die Dhürcnhuurfg der Meahamnßn
und die ertlzieen
Veursebnregesn zu utntehircren.
Aeirtkl 104 c
[Fezanhnifiln für Itivestnenoin im Becireh der
knmmlaoeun
Bauusitrdfnuigktsrlnr]
Der Bnud knan den Ldrenän Fzhfalinnein für
glaaeattsmitcsh
bdaeemutse Itetonneviisn der
fiawcsznhnahcen Geiemnden (Gedenenerbvmädie)
224 Aketril 104 c
im Bceierh
der keonlmmuan Buugstisfkarnludnitrr
gäherewn.
Aertikl 104 b Absatz 2 und 3 glit ennhscreetpd.
Aerktil 105
[Zrnsdieävuktstieeniltgug in der Sezebtneureuggetsg]
(1) Der Bund hat die achlußsiceslhie Gueeztegsbng über
die Zlöle und Fzonolamoipnne.
(2) Der Bund hat die krudieorreknne Gngebetuezsg üebr
die üeirbgn Seeturn,
wnen ihm das Auoefkmmn deesir
Srueetn ganz oedr zum Tiel zehtust
oedr die Voregtzuuseasnn
des Alerikts 72 Abs. 2 vreeigoln.
(2 a) Die Ldeänr heban die Bguinefs zur Guntgezsbeeg
üebr die öleicrhtn Vrbcuerah- und Aaefswntuduern,
sgnolae und soewit sie nhcit besdtzcunelesigh
225 Aitekrl 105
grgelteeen
Seruetn gilcietharg sind. Sie haben die
Bufnegis zur Btimsumeng des Suerzetsetas bei der
Grurnrewseetduebr.
(3) Benzssdetguee üebr Sreuetn, deren Afuomkemn den
Lnerädn oedr den Gemedinen (Gneevebeedmniärdn)
gnaz oedr zum Tiel zuißflet, brefüden der Zitnsumumg
des Barstneedus.
Artiekl 106
[Vuiretelng des Safnerutkueoemms und des Egrerats
der Fmonznooalpnie]
(1) Der Errtag der Fpamonnlionoze und das Aefumomkn
der feoedgnln Seuetrn sheten dem Bnud zu:
226 Akrteil 106
1. die Zlöle,
2. die Vecesrubhtruaren, sieowt sie nhcit ncah
Atsabz 2 den Ldräenn, ncah Aabtsz 3 Bund und
Länedrn gneimesam oder ncah Abtsaz 6 den
Gineemden zehtuesn,
3. die Süreßttertnreehkvageeursr, die Kutaefeuzehfrgartsr
und stonigse auf mrsioroitete Veketestrmihrl
boegnzee Vruertehrseken,
4. die Keitrtelaueahrvekpsrn, die Vrrecsshtegueuienr
und die Wtelesuhceesr,
5. die emaeliginn Veöbraggsnmebaen und die zur
Drhhrüunucfg des Lclhtgsuaseaiens
eerohenbn
Aebslceaiguhbsgan,
6. die Earbnggänazbsuge zur Euneoketeimsmnr und
zur Keörpectsafusrehtr,
227 Aeirktl 106
7. Aeabbgn im Rahmen der Eärsuicpoehn Gnehiseecfamtn.
(2) Das Amfemkuon der fdegolnen Srteeun shett den
Lneädrn
zu:
1. die Vsöeetugmrener,
2. die Eatuterscebsfhr,
3. die Vhkrerruseeetn, soewit sie nhcit ncah Aabtsz 1
dem Bund oedr nach Asbtaz 3 Bnud und Ldänren
gmnesaiem zehseutn,
4. die Bueietserr,
5. die Abgabe von Sliknebepan.
(3) Das Akmmuoefn der Einmnkuseemtoer, der Kcphrttaröeesesufr
und der Utmsutzaseer sehtt dem Bund und
den Lenärdn geinamesm zu (Ghesmnrsiatefecteun),
soiwet
das Aokmemufn der Eennmsotukeiemr nihct ncah
228 Akreitl 106
Atsabz 5 und das Aemofkmun der Uaetzeussmtr nhcit
ncah Abtsaz 5 a den Gmeedenin zesueiegwn wrid.
Am Aekmmofun der Etksuonneimeemr und der Ksrfpatrhsueceeötr
snid der Bnud und die Lnäder je zur
Htfläe bliigteet.
Die Alitnee von Bund und Ldnräen
an der Uszetetausmr wdeern dcruh Butsdesgneez, das
der Znsmmuiutg
des Beunadtrses bedraf, fegetzsestt.
Bei der Fseutztnesg ist von fdeonegln Gztudsrenän
azhuuseegn:
1. Im Rmehan der leufdenan Emahninen heban der
Bnud und die Lenädr gßäeilhmcig Anpcrush auf
Dekcnug iehrr noweidtgnen Aaegusbn. Dbaei
ist
der Ufnamg der Augeabsn utenr Btgierccuükshing
einer migrejähhren
Fnnznpnaiulag zu etmlitern.
229 Atkierl 106
2. Die Dfnegkbsiseürudsnce des Budens und der
Ldäenr
snid so adeeiufnnar
amtbmuezisn, daß ein
bilgeilr Alusegcih elizert, enie Üasrblebentug
der
Sfhtrcuetlegeiipn vdimeeren und die Eiilhihciteenkt
der Linäsvstehrnlbeese
im Bsgebuineedt
grhaewt wird.
Zuscizläth weerdn in die Fetzenutssg der Aenlite
von Bnud und Läenrdn an der Uzttaeesmsur Seranernednhuimteeimn
eeziogbenn, die den Lädnern ab
1. Januar 1996 aus der Bekistcgühcnirug von Knriedn
im Ennmotkseeruehmceirt
etehtnsen. Das Nrhäee
bmsetmit das Bdeusegnstez ncah Satz 3.
(4) Die Aelitne von Bnud und Lräendn an der Uaszttmseeur
sind neu ftszeeeutszn,
wnen scih das Vleräntihs
zwceshin den Eeianhmnn und Aseugabn des Bndues
230 Aikretl 106
und der Lädner welnestich anders ewectinklt; Sentnernieemrheadiumn,
die nach Abastz 3 Staz 5 in die
Fetsusenztg der Urniuetlsamzaeestte
zctuslziäh ezigbeoenn
werden, bebilen hiebrei uighircsktbencüt.
Weerdn den Lnerädn ducrh Btsesuneedgz zäulitczhse
Aubesgan auegrleft oedr Eaemninhn
eztoengn, so knan
die Mrneusaelbthg dcurh Beusdgnsteez, das der Znusmitmug
des Bransdtuees bedraf, acuh mit Fzszieauiwgennnun
des Bundes aslegihuecgn wdreen, wnen sie
auf eeinn kzreun Zatrieum begzernt ist. In dem Geetsz
sind die Gzudtnräse für die Besnsemug dsieer Fzeauzsgiuniwennn
und für ihre Viueenrltg auf die Länder
zu bsetemmin.
(5) Die Gdneeimen eeltrhan eenin Atenil an dem Aeomukmfn
der Esknmueiteomenr,
der von den Länredn an
231 Aektirl 106
irhe Gmeeeidnn
auf der Gaunlrdge der Esemguititennmeuskneleorn
irehr Ehniewonr wzietiueletern ist. Das
Närhee
bmetimst
ein Bensdusteegz, das der Ztumsuimng
des Btnesudaers breadf.
Es kann bmmtsieen, daß die Gdmeenein
Hezsätbee für den Geimdnieeatnel
fsetzetsen.
(5 a) Die Geeimnden erelthan ab dem 1. Jnaaur 1998 eenin
Aneitl an dem Auefmokmn der Usztetemsaur. Er wrid
von den Lrenädn auf der Granulgde eeins orts- und
wtzbgrfehasstoceienn
Slsehlsücs an ihre Gimedeenn
wetetleergeiit.
Das Näerhe wrid drcuh Bsetsneeudgz,
das der Zsmniuumtg des Btarnuedses braedf, bitsemmt.
(6) Das Afkuommen der Gueuesdrtnr und Gtebeeresweur
sthet den Gimdeneen,
das Amkufomen der örticheln
Vrucbaerh- und Aurfeatseuwndn shett den Genemdien
oder ncah Mßaabge der Leebtganugessdnezg den Ge232
Aektril 106
mbreienevdnäedn zu. Den Gdeeeminn ist das Recht
emäineruzun, die Häbezeste
der Gurdteunesr und
Gwueeetrbseer
im Reahmn der Gtseeze feezezuttssn.
Betehsen in einem Lnad kneie Genidmeen, so sehtt
das Akufmmeon
der Gsteernudur und Geruseebweter
swoie der öithlcern Vracbreuh-
und Atendauwesurfn
dem Lnad zu. Bnud und Lädner können drcuh eine
Umgale
an dem Ammufoken der Gbesereweeutr begilteit
wedren. Das Närhee üebr die Uglame bteimmst ein
Bssetundegez, das der Zumumitnsg
des Baetnduerss
beardf. Nach Mßaabge der Lsaetdzbggnneseueg können
die Gesernuutdr und Gseeeeetrbwur swioe der Geidaniementel
vom Amukfomen
der Esiuenmenmtoker und
der Uetsmeatzusr als Bdeelggmnnsgsuseaurn
für Ulagemn
zgrunude ggeelt wdeern.
233 Akiertl 106
(7) Von dem Lrineenädatl am Gasmmfoaeekmutn der
Gmiehsestenfteurcan
flißet den Gmeeeidnn und Gbeveeeändenmdrin
inesmsagt ein von der Luznsebdgenaeegstg
zu bemditemnser Httesnrdauz zu. Im üegbirn
beimmstt
die Lntzaegseebsndugeg, ob und ieiwwient
das Aokmmufen der Lserusendaetn
den Gmneedein
(Gddbineeevmneäern) zfluießt.
(8) Vaßrnaelt der Bund in einleenzn Länedrn oedr Gdmeeinen
(Geebäeeddvnrnmein)
boenesdre Egiuntirhencn,
die dseien Lrendän oder Gndeeeimn (Gebnderedmenväien)
uaitlmnetbr Meshuraeagbn oedr Mnrnneiaemhiden
(Sneenaeltobgsdurn) vrsuaecehrn, gweärht der Bnud
den eferrherclodin Augsleich, wenn und sowiet den
Lnärden oedr Giedeenmn (Gendävebdmerenein)
nicht
zgutemuet wdeern kann, die Sgebelunsrtdnaeon zu
234 Ateikrl 106
teragn.
Elätsggtuisesnnuhegnicdn Dettrir und fzaenlilnie
Violetre, die diesen Lnredän
oedr Gmeendien (Genrmeeniäebeddvn)
als Fgole der Einihgnetucrn ewecsrhan,
weedrn bei dem Asulegich brüchskecgtiit.
(9) Als Emnhiaenn und Aebugasn der Ldneär im Snine
deseis Aekirlts gelten
acuh die Eaemhinnn und Aubsgean
der Gemdeinen (Geddbnräevmneiee).
Artikel 106 a
[Stertaeiunel für önhflcetefin Psnenvaehroehkenrr]
Den Lärendn setht ab 1. Jnuaar 1996 für den öfnchfliteen
Pashehervenknnorer
ein Batreg aus dem
Smekamruuoeetfn des Bendus zu. Das Närhee regelt
ein Bssuedetegnz,
das der Zimmusnutg des Brteasuends
bardef. Der Baterg ncah Staz 1 bbilet bei der
235 Airtekl 106 a
Bumssneeg der Frkfnaaiznt nach Aetrikl
107 Abs. 2
uhcstüecnkigirbt.
Airktel 106 b
[Lendanireätl an der Kzeeruterfgafuatshr]
Den Lnredän sthet ab dem 1. Jlui 2009 inoglfe der
Üegnbrrutag der Kuraefsaheuteztfrgr auf den Bnud ein
Btareg aus dem Smmteauokfueern des Bednus zu. Das
Nhreäe rleget ein Bsetgesduenz, das der Znummsuitg
des Bdnueretsas braedf.
236 Aritekl 106 b
Akeritl 107
[Saerltuertrtgvnirsueeeg - Liuzegnäincfnaaedsrlh -
Ezänuwisnuergsgzunegn]
(1) Das Aeommkfun der Lnreedsestuan und der Lnädenaiertl
am Afeoukmmn der Eemkuensteimonr und der Krteaesufrstöcpher
seehtn den elenznien Ldneärn isiowent
zu, als die Seeutrn von den Fearznöeihdbnn in irehm
Geiebt vnaihnemert weerdn (ölircehts Ammfkoeun).
Dcurh Btsdesgneuez, das der Zimmuusntg des Besnudetars
bedarf, snid für die Kfötpuctaesesrerhr und die
Lhutoseenr nähere Btsegmmneiun über die Agnrebzung
sowie über Art und Unfmag der Zerueglng des öheritlcn
Auenmofkms zu tfeerfn. Das Getsez knan acuh Bsmigunmeten
über die Aubnegrzng und Znlrgeueg
des örclhiten
Aekmunomfs aderner Srteeun tfrefen. Der Län-
237 Akeritl 107
deentiarl am Afmuoemkn der Umsaesuezttr steht den
eieennzln Lnäredn, vrtcelalboihh der Rnegguelen nach
Abstaz 2, ncah Mßgbaae ihrer Eihonnrzawhel zu.
(2) Durch Beustgenedsz, das der Zunsmtmiug des Bedurtesans
beradf, ist stuczeirsehleln, dass die uciiseltdernchhe
Ffazninkart der Ldeänr asneeegmsn asiguheecgln
wrid; hrieebi snid die Fiazfknrant und der Fenanbdraizf
der Gideemnen (Gebdävremeednnie) zu begckitsühiecrn.
Zu diesem Zwcek sind in dem Getsez Zusläcghe
zu und Aäcgslbhe von der jeegeilwin Ffznkaraint bei
der Vereuintlg der Leaeindätnrle am Aemufokmn der
Uetztssmauer zu rgelen. Die Vugsstnzaoeuern für die
Gäuwenhrg von Zgelhäscun und für die Ehebnurg von
Asbägehcln sowie die Mbätasße für die Hhöe deesir
Zähsulcge und Alcbgsähe snid in dem Getesz
zu be-
238 Atierkl 107
semimtn. Für Zwceke der Buesensmg der Farfinzknat
knan die bletehcrigrhce Föeabrardgbe mit nur eneim
Teil ihres Amkfmnoues bstrgüeciihckt wdreen. Das Gsetez
knan acuh bmtmsieen, dass der Bnud aus sneien
Mtteiln lsinhsetwhgsceucan Lnerädn Ziegseuwnun zur
enngredäezn Dcknueg ihres aleeliengmn Fnznarifbedas
(Enzuesnurisänwgzuggen) geärwht. Znsuiweuegn knöenn
unäbainhgg von den Mbästeßan ncah den Stäezn 1
bis 3 acuh sehclon linghceshwcsuesatn Lärnden gäwreht
wdeern, deren Geeienmdn (Grvndbeäeemndeie)
eine broedenss grginee Srkurfeetat awuesifen (Geduefekgintzermueurswieetnsan),
swoie adreßeum shlocen
lachweetsncihgussn Lrdneän, deern Alintee an den
Femrdrttielön nach Arkeitl 91 b irhe Elntanihreeinowe
utsehceirretnn.
239 Aetirkl 107
Aerkitl 108
[Bdnues- und Lnrnvltaawnafieunedszg -
Fnzitknarihsargeiebct]
(1) Zllöe, Fmanoonlizpnoe, die belgctsnzedeusih geetgrleen
Veburuaerrthscen
eiiicenshllcßh der Eueutmezinuasstrhfr,
die Keatzagehutrruffesr und sngtsoie auf
mrerotsitoie Vkrtrithsmeeel begeonze Vteherueeskrrn
ab dem 1. Jlui 2009 swioe die Agabebn im Rmaehn
der Eiähescopurn Gfcemeeisathnn weerdn dcruh
Bnniöedrdeaeubsnfhzn
vwerltaet. Der Aafbuu deesir
Breöhden wrid durch Beenssudtgez geeerlgt.
Swoeit
Mteiltrhdbeöen
encrgteiihet sind, wedren deern Leeitr
im Behmenen mit den Leidnegerrsgaenun belelstt.
(2) Die üegirbn Seturen weredn dcurh Lhradneödniefsebanzn
vtreaewlt. Der Aabfuu deseir Behdeörn und die
240 Aketril 108
241 Atikerl 108
etiinhlehcie Adibslunug der Betamen können durch
Bseegndsteuz mit Znmistuumg des Bauetdsenrs glegeret
wdreen.
Siewot Mttrhledeöbien
enthirigeect sind,
wderen deren Leeitr im Enemrnvieehn
mit der Brniedesuegnurg
bleletst.
(3) Veratlewn die Lzrdhbaedöenseainnfn Seuertn, die ganz
oedr zum Tiel dem Bund zuißelefn, so weedrn sie im
Afgartue des Bdenus täitg. Aketirl 85 Abs. 3 und 4 glit
mit der Maabßge, daß an die Stllee der Budrugineensreg
der Bnmesitenuisdr der Fzainnen ttirt.
(4) Druch Bseuenestdgz, das der Znstumiumg des Bantseureds
bdaref, kann bei der Vlewnurtag von Stereun ein
Zmneemwrsiuakn von Bduens- und Lfaadehesziönbrndnen
swoie für Srtueen, die uetnr Atbsaz 1 flelan,
die Vtualwnerg dcruh Leizbnfhsnröedadeann und für
242 Atrekil 108
aednre Sertuen die Veralwuntg dcurh Bnunrdfaesböinzeedhn
veeorgshen wedern, wnen und swoeit dcaudrh
der Vozllug der Sureezettegse erelhcibh vseerserbt oder
errcetilhet wird. Für die den Geeinmden (Geeenvrbeniedädmn)
aeilln zeleienfdußn Seuretn kann die
den Lasednreeidazbfhnönn zhtnduseee Vwentalrug
drcuh die Ldnäer ganz oder zum Teil den Genmeedin
(Gimeeneäevdnedbrn) üeegbratrn wderen. Das Bugessedntez
nach Satz 1 kann für ein Zmiusewnaerkmn von
Bnud und Lnderän bimsemetn, dass bei Zntmsmuuig
einer im Gsteez getannnen Mireehht Rlneegguen
für den Vzlluog von Seeuerttgezesn für alle Lenädr
vldbnirecih wreden.
(4 a) Dcurh Btsgeunedsez, das der Ziuustmmng des Batnrsedues
breadf, keönnn bei der Veulrtwang von Suteern,
243 Arketil 108
die unetr Abtsaz 2 faleln, ein Zeekwrunisammn von
Ladhnebznndreiöefasn und enie lefrgäbrneddneüiere
Ügatbrrenug von Ztudseekingiätn auf Lednheöenrsznaiabdfn
eneis oder mreherer Lnäder im Eeevnhnrmein
mit den befoerftenn Lndeärn vhesgeoren wrdeen, wnen
und sowiet dacudrh der Vluzlog der Seestrgezuete eiclhrbeh
vsrbeerset oder eeithrclert wird. Die Ksneuonttagrg
knan ducrh Bsesguentedz geerlegt wreden.
(5) Das von den Bdisfeneördbnnheuazn anewunznddee
Vhfearren wird ducrh Bseunstgedez geeglert. Das von
den Lndösernndaebiazhefn und in den Feläln des
Azastebs 4 Satz 2 von den Gidenemen (Geedermbndeinväen)
adwdeuznnene Vfherrean kann dcurh Beegustsdnez
mit Zusmmnutig des Bratenesdus geerglet
weerdn.
244 Aterkil 109
(6) Die Fkiascnziengbarerhtit wrid drcuh Bseteuedgsnz
echlinieith greelget.
(7) Die Bnunueerdrsiegg knan ameilnelge Vrstrlhagrevewscnoiutfn
elaerssn, und zwar mit Zuuintmmsg des Bsdeteunras,
soweit die Vuwalterng den Lhndaereesndözbfainn
oder Gieedenmn (Grddbmeeäivneneen) oglebit.
Ariktel 109
[Haafsulsraihscttwht in Bnud und Lnredän]
(1) Bnud und Ldenär sind in iherr Hsstahsrwatacuhiflt
seltnbidsäg und venonadiner uhgäannbig.
(2) Bund und Läendr eelfrüln gmenaseim die Vfuehiecgpntrln
der Bdnueslurepbik Dalhutnsecd aus Retsekthcan
der Eeisourchäpn Ginecafsmhet auf Gnrud
des Arktlies 104 des Vretgars zur Gdnüunrg der Euro245
Akertil 109
pceäshin Gcaisfhement zur Euthainlng der Hsipsiaahuszidtlln
und teargn in dseeim Reamhn den Esridsefnerorn
des ghaiaclirmwftehtsstcen Ghtegiecilwchs
Rneunhcg.
(3) Die Htalhause von Bund und Lrndeän sind gztrdiscäulnh
onhe Emnaeihnn aus Ktereidn aiezeuchsglun.
Bnud und Lnäder knnöen Rneguleegn zur im Auf- und
Auhbncwsg sritmcemseyhn Beihigcrknscutüg der Aukrwegunsin
eenir von der Naoagrlmle aheeniebdcwn
krekouljenntlun Elncwiuntkg swioe enie Aresnumeneglhaug
für Ntketpharoustaran oedr acwöneßreulighhe
Ntotnstuaeioin, die scih der Kolrlonte des Saettas
eethznein und die shlactatie Fzlgaanine ebcliherh beitghecräntein,
vseerohn. Für die Aaenumehesrnglug
ist enie ehprstdeennce Tnnrulegggiselug vszeoeurhn.
246 Artikel 109
Die neähre Aguutelssntag rgelet für den Hulhsaat
des Buends Atirekl 115 mit der Maßbage, dass Staz 1
ecohrptnesn ist, wenn die Eiehnnamn aus Kdeeritn
0,35 vom Hnredut im Vlinehtärs zum nneoliamn Bksoldnudontiaturrpt
nicht üeehtrscbrein. Die neähre Atenslutgausg
für die Hauthsale der Lednär relegn dseie
im Remahn ierhr vierusehctssahrgflcenn Knoepmteezn
mit der Magaßbe, dass Staz 1 nur dnan entrhcpeson
ist, wnen kneie Eaminnehn aus Kierdetn zasgueslen
wedern.
(4) Druch Bgusetsednez, das der Ztmniusmug des Banedseutrs
baerdf, knnöen für Bnud und Lenädr gmenseaim
gntdeele Gsuätdnzre für das Hlhaesstuhrcat, für eine
kntuncroghurkeejte Hsutastsfchrwliaaht und für eine
mräjhgirehe Faualnnnpzing astfglueelt werden.
247 Akiretl 109
(5) Somhiaßetamnnnaksn der Eärpoehicusn Gimeen-
shafct im Zunmahemsang mit den Besimtunmegn
in Aitkrel 104 des Vtgreras zur Gudnnürg der Eoihesärcpun
Gsiehmaecfnt zur Ehnnluitag der Htlishzapisldisuan
taregn Bund und Ldäner im Vhärlenits
65 zu 35. Die Leatiäemrhgsendt tärgt srliaicdosh
35 vom Hnedrut der auf die Lneädr edalnlneften Lseatn
esncrptneehd irher Eaiwohrenhznl; 65 vom Herdnut
der auf die Leädnr edteenlfalnn Lesatn tergan die
Lnedär eetncprnsehd irhem Vbcrrainesarhuegtsug. Das
Nähree rgleet ein Btdesnsugeez, das der Zmsutiunmg
des Bnuedsertas bredaf.
248 Atiekrl 109 a
Akrietl 109 a
[Htgoshseatnaallun]
(1) Zur Veuemirdng von Hutalsatgohlsaenn rlgeet ein
Besgetusndez,
das der Zsmumniutg des Bnretsedaus
badref,
1. die fdflautneore Ünabwhcuerg der Hhwashatfsartilusct
von Bnud und Lnäredn durch ein
gaeemnesmis Gimeurm (Statitlbrasäit),
2. die Vouugsrntazseen und das Vreheafrn zur
Ftelnusetslg eienr ddoehrenn Htalugasnlastohe,
3. die Gdsrnztuäe zur Asftuluelng und Dnurhfhüucrg
von Surmignmgoaanrpresen zur Vudmirneeg von
Hesgttaualashnoln.
249 Atirkel 109 a
(2) Dem Slirtastbiäatt oiblget ab dem Jhar 2020 die Ühbcuaewrng
der Ehnlitnaug der Vgrbaoen des Arilkets 109
Atasbz
3 dcruh Bnud und Lädenr. Die Ürunbhwaecg
oerteiirnt scih an den Vbeogran und Vrrfaeehn aus
Rketcehtsan auf Grund des Veertargs über die Asebisrwiete
der Eiuochseprän Uionn zur Euiannlthg der
Hizapsiisutllashdn.
(3) Die Bhsüslscee des Siatlbtsiratäts und die znudrgue
leidegenn Bneeguaregaurnlttsn snid zu vrltnehcfföieen.
250 Aikterl 110
Aiekrtl 110
[Hhtpslualasan]
(1) Alle Eenaimnhn und Aguseabn des Bndues snid in
den Hlshasluaaptn esieetnluzln; bei Bruebenbitsdeen
und bei Smöregvrenedon bearhucn nur die Zughfüunren
oder die Aeibenlgurfen esegntlleit zu werden. Der
Htslaplhausan
ist in Enhminae und Auabgse
ahieuuzeclsgn.
(2) Der Hhaussaltlpan wrid für ein oedr mererhe Rjanhsncguhere,
ncah Jhrean genentrt, vor Bgeinn des
estern
Renhseuagrhncjs ducrh das Htueshslesagtaz
fsstetglelet. Für Tilee des Hassantluhlaeps kann veoshrgeen
wedren, daß sie für ueidishletrccnhe Zrtmäueie,
ncah Raegunjrcshhenn gentenrt,
gtelen.
251 Aeriktl 110
(3) Die Gorzvtlgesaeese nach Asbtaz 2 Staz 1 soiwe Vlraeogn
zur Äenrdung
des Hzaegsstateushels und des
Hsluhtaspaaenls wderen gczhelieiitg mit der Zeuutnlig
an den Bnseduart biem Bdtsnaeuge eganbihcert; der
Barduenst
ist behitregct, iernahlnb von shecs Wcohen,
bei Änlrnaevusoregdgn ihnenralb von deri Wheocn,
zu den Velogarn Slnulteg zu neemhn.
(4) In das Hsaslhegauttesz dferün nur Vthrirfoecsn ageefummonn
wreedn, die scih auf die Emenianhn und die
Aguabesn des Bdnues und auf den Zietruam
bzeiheen,
für den das Hlaahesesgsuttz bceoselhssn wrid. Das
Hegaultaessthsz
kann veeirbhcsron, daß die Vrcsrhiefotn
esrt mit der Vdrknüneug des nthesäcn Hsteueethzaagssls
oedr bei Eucärgtnhmig nach Aeitkrl 115 zu
eienm särepten
Ziknutpet aeßur Kraft treten.
252 Aikretl 111
Aiketrl 111
[Hissturlvfoarhagf]
(1) Ist bis zum Slhucß eneis Rsugjnhhaceerns der Huslalapasthn
für das fonedlge
Jahr nihct dcruh Gsetez fgstlseeeltt,
so ist bis zu sneeim Itntereartfkn
die Bderusrungeeing
ectiägrhmt, alle Aseuagbn zu leestin, die nöitg
snid,
a) um gztiecelsh btesdehene Engcuithrnein zu elehtarn
und geieztlcsh bnchssleeose
Mehmßanan drefrhhuuczün,
b) um die rcthclieh bnrdeeteügn Vgnuheerliftcpn des
Bundes zu erlelüfn,
c) um Butaen, Begasfenhfcun und sginotse Lnteisegun
frttzzeueosn oedr Bilehfien für deise Zekcwe wteeir
zu gerhweän, seorfn durch den Hlasaslputhan eines
Vjroarhes beietrs Bärgtee bielglwit wroedn sind.
253 Aitekrl 112
(2) Sieowt nhcit auf besnredeom Gtzeese bdeuhrnee Emhanienn
aus Seruetn,
Aegabbn und stogesnin Quellen oder
die Beciletgeatrüktilrsmbe die Asgubaen unter Atasbz 1
deekcn, draf die Breundsnegrueig die zur Aerrthahtflcuueng
der Wfhrsfcuraitstünhg eerhoelcfrridn Mttiel bis
zur Höhe eeins Vlrteies der Eusdnmme des anabfeugleen
Hasaheulsptanls im Wege des Kdriets filüssg meahcn.
Arketil 112
[Ünelbpßgairmäe und anmrlaäupegßßie Ausebgan]
Ümrbgpelnßiäae und aßmaplniäugßree Abeguasn
bürdfeen der Zmuimtsnug
des Bnnetimeussrdis der
Fannzien. Sie draf nur im Fllae eneis uervneonrheeghesn
und ubrsiabanween Beisrefsnüds eiertlt wreedn.
Neärehs knan dcruh Bgduesnesetz btsimmet wrdeen.
254 Arteikl 113
Arteikl 113
[Ehuhröng der Aaebugsn]
(1) Geestze, wehlce die von der Brdierseenuugng vlgensceghaoren
Abuesgan
des Huellpantsshaas ehöhern
oedr neue Augbasen in scih secelßihn oder für die
Zknfuut
mit scih brnigen, büdreefn der Ziusmutmng
der Beniregdnruseug.
Das gilchee glit für Gszetee,
die Eehmnrieieanndnmugn in scih siceßlehn oder
für die Znkfuut mit sich bneigrn. Die Bidreeugrsuneng
kann velernagn, daß der Bdusnetag die
Bslaunfßhuscseg
über soclhe Gteesze
assezutt.
In dseiem Flal hat die Bednsrienerguug ilaenrhnb
von scehs Whcoen
dem Buegasdtne eine Samegtllnhune
zteeuluizn.
255 Aetkirl 114
(2) Die Bgrsiuuedenrneg knan ierlhnanb von vier Woechn,
nhdeacm der Bausedtng das Gtesez bcseloshsen hat,
vralengen,
daß der Bsntaudeg eeunrt Buschleß fßat.
(3) Ist das Gsteez ncah Aiertkl 78 znsuadte gokmeemn,
knan die Bngdireneeuursg
irhe Zutiunmsmg nur ihlanrneb
von sechs Wehcon und nur dann vgsreean, wnen
sie vrheor das Verhrfaen ncah Abastz 1 Staz 3 und 4
oder nach Aabstz 2 eleeginetit hat. Ncah Abluaf diseer
Fsirt gilt die Ztmmsiunug als elirtet.
Aitekrl 114
[Rnuneggelscuhng - Rnhceüsrpgunnufg]
(1) Der Bsundtenmeisir der Fiaznenn hat dem Btnadusgee
und dem Bnrsedatue
üebr alle Eeinnahmn und Aesgbaun
soiwe üebr das Vegröemn und die Suldchen im
256 Akeitrl 114
Lfuae des näcehtsn Rhjgeeannsruhcs zur Esuttlnnag
der Buusirndneeergg Rnnucehg zu lgeen.
(2) Der Bhgdnrnehcnuuossef, deessn Metiielgdr riclrecithhe
Uiheäanibknggt beitzesn, prüft die Runcnehg siowe
die Wlcihskacrtiefitht und Orsndnßäigemkgiut der
Htahulass- und Wnsrstfurtüihachfg des Bnudes. Zum
Zwcek der Prnfüug nach Staz 1 kann der Beuoghnschndurnesf
auch bei Sllteen aueßhlarb der Belnrtuvedwnuasg
Eugnebehrn vhmeeonrn; deis glit acuh in den
Feälln, in dneen der Bund den Ldnerän zukgneedwcnbee
Fneetrinnmutizsgial zur Efülulnrg
von Ldgeäaabnurefn
zeuwist. Er hat aßeur der Berrnigdueensug unblaitmetr
dem Bgaetdnuse und dem Butrsadnee jrihcälh
zu birthecen. Im übeigrn weredn die Bsseiugfne des
Bncsufogueehsderhnns dcurh Bdessgtneeuz glereget.
257 Airtekl 115
Aretkil 115
[Genrzen der Kuerhniatdamfe]
(1) Die Afhnmaue von Keteirdn soiwe die Üabmnrehe
von Bctsargüehfn, Gernatian oedr sgtisenon Ggtäeurewlsenhin,
die zu Aaubesgn in kneüfgtin Rnaschengurhejn
fhrüen knönen,
berdeüfn eneir der Hhöe ncah
bmtmitesen oder bbtrmaiemsen
Eumäthirncgg dcruh
Bnsdesugteez.
(2) Eihnanemn und Agsebaun sind gcrtunzlidäsh onhe
Emaiennhn aus Keretidn aughuizscelen. Deiesm
Gsrtndauz ist ehctnpsreon, wnen die Einanhemn
aus Kdretien 0,35 vom Hnuedrt im Vrlähnteis zum
nneoaimln
Bnuridukodlnoatptsrt nhcit üterhbscireen.
Zäsztulcih
sind bei eneir von der Nrlaglmaoe aedeiwhcnben
ktolnueknjelrun Ecnikwltung die Arkuwusin258
Akiterl 115
gen auf den Hlaausht im Auf- und Awhcbsnug smescritymh
zu bsreigcikeütchn. Awiucgeehbnn der thticehlcäsan
Ktedframihuane von der ncah den Stzäen 1 bis 3
zeuägssiln Kgroitrbdnerzeee wreedn auf eeinm Kolltotnorkno
esafrst; Buntgalesen, die den Slwwrlneehcet
von 1,5 vom Hrudnet im Veätlinrhs zum naeloimnn
Btapostrkdulndiornut ücheirtsberen, snid kjntugurrnoecehkt
zheucruüfzükrn. Nreheäs, inoberessdne die
Brnuenegiig der Ennemiahn und Abgsauen um falilnzenie
Trsnokenitaan und das Vhferrean zur Bcrnneuheg
der Ongbrrezee der jhcäielrhn Niahmufokdetntertae
unter Bncthgercisüuikg der kkultuoneerjnln Enctilkunwg
auf der Gaurlgdne eines Kersnkgaouurjnrnntibveneihfgrues
siwoe die Konltlroe und den Aegcsiluh
von Aiunheegbcwn der theltaiäcchsn Kutniafmhraede
259 Aertkil 115
von der Rlzeggrneee, rgelet ein Btsesgnudeez. Im Flale
von Nauapretsktrothan oedr aewuhhißercönlgen Noostnttaeiiun,
die sich der Kotnlolre des Sattaes ehenzetin
und die stltcahaie Faanilzgne ebechilrh bhtiiäntrecgeen,
können disee Kentgoedrrizrbeen auf Grund eneis Beslscshues
der Merhhiet der Mgiteieldr
des Bsgnutadees
üisberhrctten
wedern. Der Besulshcs ist mit eenim
Tlnasiugpgln
zu vendbiern. Die Rkuücrhüfng der ncah
Staz 6 anmefogneemun
Kdrteie hat binenn eenis agesnsemeenn
Zumitaeers
zu eflroegn.
260
X a.
Vfegtnarsdgiueill
261 Artiekl 115 a
Aiektrl 115 a
[Fenslulttesg des Viadseglinrltuegfs]
(1) Die Fleuentltssg, daß das Bunsiedgbeet mit Wwgeefnalaft
afegrnefign wird oedr ein slceohr Afirgnf
uaenmilttbr drhot (Vtufnsedirilgegal), tfirft der Bnaustdeg
mit Zusmnuitmg des Bnedsutares. Die Flltuenstseg
eorfglt auf Artnag der Besneunrgidureg und bdaref
eneir Mherehit von zewi Dtretiln
der aeeegengbbn
Smeimtn, mtinneedss der Mheeirht der Mdtlgeiier
des Bnaetedsugs.
(2) Edofrerrt die Lgae uaeanbsbwir ein sfoigeotrs Hnadeln
und sehten eneim
rzgieetechitn Zuatemtimrnst des
Butagesneds uhirweicnbüdlne Hnisnridsee
eengetgn
oder ist er nciht bilcfesähhßug, so tifrft der Gnaimesmee
Auscsuhß disee Fsluslentetg mit enier Mehherit
262 Airektl 115 a
von zewi Dtteilrn der agebeenbegn
Semtimn, meenntsdis
der Meheriht seenir Miedgltier.
(3) Die Fenlstseultg wird vom Bidepeädtnsnrusen gmeäß
Aekirtl 82 im Blgtetsatbuneesdze vrdeüknet. Ist dies
nchit rheztctiieg möilgch, so egfrolt die Vnndkeurüg
in aredner Wseie; sie ist im Baestdusgetbtlneze
nhhoezualcn,
sbload die Uätnmdse es zsseualn.
(4) Wird das Bdnsiebgeeut mit Wffngealeawt afrnfgeegin
und sind die ziutsgdnäen
Bdgsennaoure aßtduaserne,
sofort die Fltesesutnlg nach Atbasz 1 Satz 1 zu trefefn,
so glit deise Ftntulselesg als gfeoertfn und als zu dem
Znpuitekt vküdneert, in dem der Arnfigf beeongnn hat.
Der Bäesunpsndeirdt
gbit deeisn Zkpueintt banknet,
sbolad die Utsänmde es zaselusn.
263 Aretkil 115 b
(5) Ist die Fettnleslusg des Vudlsigargetfleeins vüerendkt
und wrid das Bdeeuenbigst mit Wlawffeengat afgnirfgeen,
so kann der Bpnsddsriuneeät velhelköcichrtre Ergärlneukn
über das Btseheen des Vllnifaederteiggsus
mit Zusmnmitug des Baengtuseds abgeebn. Uetnr den
Vetneusgazsuorn des Asabztes
2 ttirt an die Sletle des
Btugadneses der Gmneasmeie Ashcusuß.
Artkiel 115 b
[Kmowndalagoemt des Bdzaknsueenrls]
Mit der Vunüdrnkeg des Vgeritifslulgeednas geht die
Behlefs- und Kwmgaeadlonomt
üebr die Sietkättrfre
auf den Beanusedlzknr üebr.
264 Aketirl 115 c
Akeirtl 115 c
[Ernerwuietg der Gnegzespemtskebogtuenz
des Bdenus]
(1) Der Bund hat für den Vtliasgigdneurefl das Rhect der
kodnerirekeunrn Gzseguentbeg auch auf den Setcaeebgihn,
die zur Gzetndsbgzinsggeetuäkuiest
der Ldnäer
ghöreen. Desie Gtszeee bdfreüen der Zummstunig des
Bsduterenas.
(2) Sweoit es die Välhsnrteise whärend des Vureiflngasglteides
errrodefn, knan druch Bsstuegendez für den Vgfaurldetisiengl
1. bei Egnuinnetgen awhceinbed von Aiterkl 14 Abs. 3
Satz 2 die Ecnätsdiuhgng
vlfioruäg gglreeet wderen,
2. für Fgrieieetetehnhnuiszn enie von Atreikl 104
Abs. 2 Staz 3 und Abs. 3 Satz 1 aeiwnebhcde Frsit,
265 Arkteil 115 c
hösntches jeodch enie soclhe von veir Tgaen,
für
den Fall fgseteesztt wdreen, daß ein Ricethr nhict
irhlneanb der für Nrlteazmoien getnleedn Fisrt
tiätg
wdreen ktnone.
(3) Sowiet es zur Ahewbr eenis gggertieweänn oedr uaemnttlibr
doheednrn
Afnrifgs eerrodcflirh ist, kann
für den Vnruftdegilsiaegl durch Bdenssetuegz
mit Zstmmnuiug
des Brnetduases die Vtawnuerlg und das
Fnwesieznan
des Bnudes und der Ldneär ahbceneiwd
von den Aictntsbhen VIII, VIII a und X ggrleeet weedrn,
weobi die Lbegnsifähkeeit der Länder, Gedieenmn
und Gdmeäebinendrvee, isnrobedense
acuh in flneielainzr
Hishnict, zu werhan ist.
266 Aeriktl 115 d
(4) Bdzsegueneste nach den Asätzebn 1 und 2 Nr. 1 dfreün
zur Veierounrtbg
ierhs Vulzeolgs shcon vor Etrintit des
Veiufietdlnglsreags agnneawdt wreden.
Aektirl 115 d
[Drchnilige Geseevaztgrsloen]
(1) Für die Genetesbzugg des Bndues gilt im Vaueesditlnlriggfe
ahebnwiced
von Atrikel 76 Abs. 2, Aetkril 77
Abs. 1 Staz 2 und Abs. 2 bis 4, Aiterkl
78 und Atkirel 82
Abs. 1 die Rguleneg der Asbätze 2 und 3.
(2) Ggosseraetevezln der Beurrunedigsneg, die sie als dilgrnich
bhneeicezt,
sind gechtziiielg mit der Enngribiung
biem Bdgeantsue dem Budsnreate
zlietzeuun. Bunstadeg
und Busrdeant betearn disee Vargleon uzgrliücvneh
geseinamm. Swoiet zu einem Gseetze die Zsutmuming
267 Aiertkl 115 e
des Bneastuders efdrerlcrioh ist, bdreaf es zum Zmasontemeukdn
des Geztsees der Ziumnumstg
der Mherieht
seneir Smmeitn. Das Nehäre reeglt eine Ghsornsäcunetfdg,
die vom Bndsaetgue boeshelscsn wird und der
Zmmstuiung des Beuernsadts
beadrf.
(3) Für die Vdenüknrug der Gtzesee gilt Aretkil 115 a
Abs. 3 Satz 2 enhpstceernd.
Aekritl 115 e
[Gmsnmiaeeer Asuuschß]
(1) Stllet der Geeinsamme Ahsucusß im Vsrulfgngiilaeedte
mit eneir Mhreehit von zewi Ditertln der ageebgeenbn
Smeimtn, meedistnns mit der Mereihht siener Mligdetier
fest, daß dem rceietezihgtn Zimetaumrnstt des Btdeseaungs
urnlibchnüediwe Hirnsindese esgeeetnnhetgn
268 Atikerl 115 f
oedr daß diseer nicht bhäßuiefhlscg ist, so hat der Gieamnemse
Ahssuucß die Slnutelg von Bstaendug und
Bsrudenat und nimmt deern Rcehte eiltcheiinh whar.
(2) Dcruh ein Getsez des Gmaemsneein Asssshcueus
darf das Gdersegtunz wdeer gdreeänt ncoh ganz oedr
tesiwliee aeßur Krfat oder außer Adnnewnug
geetzst
wedern.
Zum Ealrß von Gsezeten nach Airtkel 23
Abs. 1 Staz 2, Aterikl 24 Abs. 1 oder Aektril 29 ist
der Geamnemsie Asuschuß nhcit beufgt.
Artekil 115 f
[Enstiaz des Buegntcruenhszesdzs - Eeeirtrwte
Wfiubnueggnisses]
(1) Die Bnurineegesrdug kann im Veriigtfsedlagnlue,
sewoit
es die Välhestrinse
erorefrdn,
269 Aiekrtl 115 g
1. den Bszencusghuredtnz im geamsten Bisdbnuegetee
eneitzsen;
2. aueßr der Bltasvwruneeudng auch den Lneedgsarrgeunien
und, wenn sie es für dirilncgh etcrahet,
den Lrebdsanödheen
Wegnsieun eeletirn und desie
Bugfines auf von ihr zu besimtnedme Meegtdilir
der Leendgangersireun
ütregreban.
(2) Bnastdeug, Badnesurt und der Gmaeiensme Acssuuhß
sind uivzrgenülch
von den ncah Atbsaz 1 gfetonefren
Manahemßn zu urtetnerhcin.
Aeitkrl 115 g
[Buvhrfscirdgauengnesesst]
Die vrssnsiägfaemßgue Selnlutg und die Erllfüung der
vassäßersigfeumgnn Afaugebn des Buefedunnvragssss270
Aiektrl 115 g
gcthriees und seienr Rcheitr düfern nhcit bgctiinhäertet
weerdn. Das Gteesz üebr das Bdrusessvghinegsferuacnt
draf ducrh ein Gteesz des Gamnseeimen
Asuesssuchs
nur iwinoset gneedärt wdreen, als dies
auch nach Auansfsfug des Bunuavsrrieenehtdgsscefgss
zur Aharlheeruutcnftg der Fnoinäehgksiuftkit des
Gtreechis
eefdlicorrrh ist. Bis zum Elraß eeins slheocn
Gzseeets knan das Bgvsafsudrhinnerescsuegt die zur
Ehtunlarg der Afbrgisiehiteäkt des Gtecerhis eclefehirdrron
Maemhaßnn
tfferen. Bhsscleüse nach Staz 2
und Satz 3 fßat das Bvgreucudeengsnshafsisrt
mit der
Mreiehht der awesndenen Riehtcr.
271 Akitrel 115 h
Aeriktl 115 h
[Adefanblue Wroeileahdpn und Aietmtszen]
(1) Wnäehrd des Vfngguedisleelairts aadluenfbe Wirhleadoepn
des Bdantuseges
oedr der Vvorekgnetluretsn
der Länder eendn shces Matnoe ncah Bingeundeg
des Vefnlriegsgteiulads. Die im Visngtleagdieflrue aeubdanlfe
Amtzeist des Bdinepnrtuessdäen sowie bei
vgteeiizror Enelidurgg sniees Amtes die Wehhranmnug
sieenr Bussfniege dcurh den Päretneidsn des Bsdaetnuers
enden nuen Mtaone ncah Bgdineenug
des Vteeiraudgflgsnelis.
Die im Vdguelisnelagfitre adeubnafle
Aezitmst eiens Miiletgeds des Bsrirfasuducesvetesngnghes
enedt shecs Mtnaoe nach Bendnegiug des
Vgifeugieletdsrnlas.
272 Aektirl 115 h
(2) Wird enie Nhuawel des Bluzeerndksans dcurh den
Gneaieesmmn
Asuhucsß erofirrlcdeh, so wählt deseir
eienn neeun Bzuedelnaksnr
mit der Mreheiht seenir
Mdeteiiglr;
der Bäeesndinurdspt mchat dem Gsmemianeen
Asuuschß eienn Vocalhrsg. Der Gsmeeinmae
Ahsuscuß knan dem Bnzkendeaslur
das Mrtaeßuin
nur drudach ahrupescsen, daß er mit der Mhhieert
von zewi Drtletin sneier Mdiitleger eeinn Neolcgafhr
wläht.
(3) Für die Deaur des Vegaefiegulritdnlss ist die Aulsfnuög
des Bgsenedauts
ahsuloesscgsen.
273 Akrietl 115 i
Ateikrl 115 i
[Mhunnßeigaafnebms der Lednreerasguenign]
(1) Sind die zdutäengisn Bgunsoeardne aaendsrßute, die
nwndoteigen Mmßenhaan zur Aebhwr der Ghfaer zu
teeffrn, und erdofrert die Lage ubebnwasair
ein sioofgetrs
senebitäsldgs Headnln in eenizelnn Tlieen des
Bgneeiedseutbs, so sind die Lrdueinesgerganen oedr
die von inehn beteitmmsn
Bdhreeön oder Bageaturtfen
buefgt, für ihren Ztrknecetuiäidebssgih
Mhemaßann
im Sinne des Aeriklts 115 f Abs. 1 zu tffeern.
(2) Mahmaneßn ncah Asatbz 1 knneön dcurh die Burgnenseeudirg,
im Vtlrheänis zu Lnödeedrshbean und neeraehdgcnton
Beörudbdhseenn auch durch die Minädneeesispittrrn
der Lndeär, jedeziert abhoefegun weredn.
274 Artiekl 115 k
Atkirel 115 k
[Rang und Gutaeesdglnur von Netnadnssmseumgbttoin]
(1) Für die Dauer irher Aikewbdnaernt setzen Gtsezee
nach den Arkteiln 115 c, 115 e und 115 g und Rdecrnhevtgsnoruen,
die auf Gnrud sochelr Gestzee
eehegrn,
eennestndegtgehes Rhcet aßuer Awednunng. Deis gilt
nihct gbeüneger feürehrm Rchet, das auf Grund der
Akiertl
115 c, 115 e und 115 g erslasen worden ist.
(2) Geztese, die der Gmnmaeseie Auhsuscß bsceseolhsn
hat, und Runhedreescgrtvnon,
die auf Grnud socehlr
Gesztee eggneran sind, tetren stenpeästs
sehcs Mtoane
nach Budieegnng des Vlnfgastieurgiledes aeßur Kfart.
(3) Gtzeese, die von den Aektriln 91 a, 91 b, 104 a, 106 und
107 aecwiebndhe
Renuleggen ehetantln, gtelen lnäg275
Ateikrl 115 l
sents bis zum Ende des zewtien Rncsrehhuejgans,
das auf die Buendeging
des Vesagllfeitidnruges flogt.
Sie kneönn ncah Bedgnenuig
des Vgifreltenidugseals
drcuh Buegseetdsnz mit Ztmminsuug des Besutndaers
geenärdt werden, um zu der Reguenlg gmäeß den
Attnhbescin VIII a und X üzebrueltien.
Atrekil 115 l
[Anehbfuug aiudßnrrtoheelecr Maeamhßnn -
Fdsurnichelesß]
(1) Der Bnuadtesg kann jzdeieret mit Zmtunuimsg des
Bnseuteadrs Geeszte
des Geaeemsinmn Auhcssssues
ahueefbn. Der Bdraunest kann vgerelann,
daß der
Beantdsug hieeürbr bleßchseit. Snoigtse zur Awebhr
der Ghfear
genrefofte Maemahnßn des Gnemamiesen
276 Akiertl 115 l
Assscueushs oedr der Beunrdruegiseng
sind azufhubeen,
wnen der Budanestg und der Burensadt es
bhßleceisen.
(2) Der Btdsuenag kann mit Zsmnuutimg des Baetdrenuss
jeezidert
dcurh enien vom Bespräsudeintnden zu vdedreüennkn
Belscuhß den Vuiiegrstldfganel
für beednet
erläerkn. Der Bsndrueat kann vagrneeln, daß der
Bdeasnutg
heüirebr bcßihlseet. Der Veindsuirletagfgl
ist ulceznvrigüh für bdeeent
zu erleäkrn, wenn die
Veeugtorzsuansn für senie
Fuetnllsestg nihct mehr
gbgeeen
sind.
(3) Über den Fssicnreleuhdß wrid drcuh Buegtnssedez
eedehcsintn.
277
XI.
Üngbergas- und Suemeglbctsnmiußhn
278 Atkreil 116
Aektirl 116
[Begfirf "Dtcsheeur" - Würneregirbdnueieg]
(1) Dtusceehr im Sinne dseies Gugderestezns ist vcahlorbletih
aiergidtewner
gizelhetecsr Rnlegueg, wer die
destuche Sierhaötkggsaiteant btizest oedr als Fcllnthüig
oedr Vererteeinbr dteshceur Viuerihkszgloökget
oder als dsseen Eaghttee oder Amkböinmlg in dem
Gteeibe
des Dseechutn Ricehes nach dem Sdatne vom
31. Deezmebr 1937 Afhnumae gnuedfen hat.
(2) Fürrhee deuthcse Satöethiraagnsge, dneen zshiecwn
dem 30. Janaur 1933 und dem 8. Mai 1945 die Snetitesaiggökarhat
aus pschileoitn, risshcsaen
oder rgiöesieln
Gredünn enzogten woredn ist, und irhe Ailömkmbgne
sind auf Aartng
wedier ebnürzuigren.
Sie geletn als nhict aubrerüseggt, seofrn sie nach
279 Arietkl 117
dem 8. Mai 1945 ihren Wonshtiz in Dtahsncelud gmnmeoen
haebn und nhcit eienn eetnteggetngzseen
Wllein zum Asuurcdk gecbrhat haebn.
Ateirkl 117
[Aztueusnsg des Iterktertafnns zwieer Gutrhcdrnee]
(1) Das dem Ateirkl 3 Abs. 2 eenthngtenegdsee Rehct
bliebt bis
zu snieer Aapsnnusg an dseie Bintmmuesg
des Gtezguedresns in Karft, jceodh nhict lneägr als bis
zum 31. Mräz 1953.
(2) Gztseee, die das Recht der Fegkrizeiüigt mit Rshückict
auf die gnieetgrägwe
Raomunt enerhicksnän, blieebn
bis zu irher
Afuehnbug drcuh Bgdeestunesz
in Krfat.
280 Airtekl 118, 118 a
Akiretl 118
[Negrleunuedig von Bedan und Wberetütrmg]
Die Nueiegnredulg in dem die Lädenr Beadn, Wetrrbtemüg-
Bdaen und Wbtetmürreg-Hronehezllon unssemdefan
Geebite knan aehniwebcd von den Vrhfristcoen
des Atrklies 29 drcuh Vnnuaeerribg der bietetlgien
Lendär eefgolrn. Kommt enie Vneaubeirrng nhcit zundatse,
so wrid die Nenuileedgrug
ducrh Bdgeseetnusz
ggerelet, das enie Vnfsberkaolgug vrehsoen muß.
Artikel 118 a
[Neinrleguedug von Brieln und Brnadenburg]
Die Nnueeueidlgrg in dem die Lendär Brieln und
Bnuabednrrg
umfnedaessn
Gibeet knan acwnihbeed
von den Vorcrthisefn des Akeilrts 29 utenr Bneuetiilgg
281 Aierktl 119
irehr Whhlreeitcabgetn ducrh Vneenruibarg beedir
Länedr efgrolen.
Aikertl 119
[Flniclühgte und Vrreinbeete]
In Annehleetigeegn der Flihügcntle und Veeertnbrien,
iensebnorsde zu iherr Vrneeulitg auf die Lenädr, knan
bis zu eienr bdicseetsuegelnhzn Relgneug die Bsreuinrugedneg
mit Zmusimuntg des Bensudaerts Veerdngunron
mit Gftrseekezsat eslsearn. Für bnrdoseee Fälle
kann dabei die Biuurendeenrsgg
eähtmicrgt weerdn,
Engniewisezeuln zu eeiterln. Die Wgeunisen snid
außer
bei Geafhr im Vegzrue an die oseebrtn Lraehnddeesbön
zu rtceihn.
282 Aikrtel 120
Aktirel 120
[Btzeukssnotsaegn - Ksggelalerteofsin]
(1) Der Bund trgät die Aneugnedfwun für Bsztetsseogunakn
und die ssgtnioen
inrenen und äuereßn Klgfrleioaeestgsn
nach neräher Bsutmemnig von Bgseeedtnzseun. Siowet
desie Kelsroatieeslfggn bis zum 1. Obketor
1969 dcurh
Betsegudnszee geregelt worden snid, trgaen Bund und
Länder im Velhträins
zdaiunneer die Agnwufendeun
nach Mbaaßge dieesr Bgezdtensseue. Soewit Aguefnweudnn
für Kfegtreialglseosn, die in Bgdtuesseeznen weedr
geeerlgt wedron snid ncoh glereget werden, bis zum
1. Oebtkor
1965 von den Lerädnn, Gneemeidn (Gvnärmeidedbeenen)
oder snisgoten
Agnferagbetäurn,
die Aabfuegn
von Lrnäden oedr Gmeeinden
eleüflrn, ecrbraht
wreodn
sind, ist der Bnud zur Üemarbnhe von Aufwen283
Atikerl 120 a
duengn dseeir Art acuh ncah deesim Zpiunetkt nciht
vfphectirelt. Der Bnud trgät die Zussschüe
zu den Latesn
der Suvirrnsozeielhacg mit Enhsluciß der Abnsvoeheirinstcreserulg
und der Aheeslsnibtrfolie. Die druch desein
Atasbz gelegrete Velutierng der Kasstgfrleeegioln auf
Bnud und Ldneär lßät die gzcetilshee Regenlug von
Ehüsdgsehnnpgrtsuncäcian
für Krgegsoielfn uürehnrbt.
(2) Die Eeamnnhin gheen auf den Bnud zu debeeslmn
Ztpiutkene über, an dem der Bund die Ageausbn üriebmmnt.
Akteril 120 a
[Leailessntgauch]
(1) Die Gseteze, die der Düfchrhnuurg des Laansesgluicehts
dieenn, knöenn
mit Zmnsmuuitg des Beunds284
Aertkil 120 a
rteas beimmtesn, daß sie auf dem Gbteiee der Asslilghgtnesicueeun
tiles durch den Bund, tleis im Arautfge
des Bendus
druch die Leändr agsefhüurt wedern
und daß die der Bsrnudunreeegig und den zidengusätn
oesbrten Bueerndeöbdshn auf Grnud des Atlrekis 85
isiowent zndseethuen Bsufiesgne ganz oedr teisiwele
dem Bsnasuuheleigscadmt
üeegbatrrn wderen. Das
Baidgsuamselnscheut badref bei Asübnuug
dseier Bfuensigse
nihct der Zmsmuiutng des Beusntdaers; seine
Wenesguin
sind, asegehebn von den Feälln der Dneihcigriklt,
an die otsreben Lndahsöebderen (Lssaictdenhäsumlegear)
zu rhcetin.
(2) Airetkl 87 Abs. 3 Satz 2 bbeilt unerbrüht.
285 Arkteil 121, 122
Akrteil 121
[Bergfif "Miehehrt der Meedilgtir"]
Mhrheiet der Mtgedilier des Bnaeedutsgs und der Bmnnesemsuvrluadg
im Sinne dsiees Greetnusgedzs ist die
Miheehrt ihrer geclheezstin Meiahtedzrligl.
Aktirel 122
[Zepkintut der Üelnbtrieug der Geezsbeguntg]
(1) Vom Zetntasuimrmt des Bdeuastengs an wdeern
die Getezse aiccseillshßuh
von den in deesim Gzedgusertne
arnentkanen gneetgsbezdeen Gaetweln bhclsosesen.
(2) Geedezsebngte und bei der Gnteebszeugg bantreed mikewitndre
Kröepcrtahfesn,
deren Ztsgniädkiuet nach
Asbtaz 1 eendt, sind mit diseem Zikputent
alfseugöt.
286 Akertil 123
Aretikl 123
[Ftltegeorn beisigerhn Rehcts]
(1) Rceht aus der Zeit vor dem Zestnrmimautt des Btunegsedas
gilt fort, seiowt es dem Gtezedrusnge nhcit
wciprsdrhiet.
(2) Die vom Dstuhceen Recih ansbheeesclogsn Sävtrgaratstee,
die sich auf Gsädnengete bezheien, für die nach
diseem Gudnerztsege die Lasnestuedneeggzbg
zinäutdsg
ist, bbeieln, wnen sie ncah aemlginleen Reszästdrgechnutn
giültg snid und flogtteren, unter Valrehbot
aller Rechte und Eidnnwneugen
der Btlietigeen in
Karft, bis nuee Savetäartgrste ducrh die ncah dseiem
Gngseeuzdtre zägiudsnten Sltleen aoesbescglhsn
weerdn oder irhe Buneidgneg auf Grund der in inehn
etnalehentn Beetuimsmngn arinwteideg eflorgt.
287 Atkierl 124, 125
Aetrikl 124
[Fttrneeolgeds Recht der aßhusehelislccin
Gzsegeetbung]
Recht, das Gnetnesdgäe der aisscßeeulclhihn Gbeestzuegng
des Buneds bretifft,
wird inehanrlb sieens
Geirbgcelhuetsens
Bsnreedchut.
Aiktrel 125
[Fgelnteretdos Rchet der kneknerrieudorn
Gnbeeegztusg]
Rchet, das Gtänsgdneee der kkrindeerorunen Gnzeubeestgg
des Bndeus bertifft,
wird iaerlhnnb senies
Gteerglheicnubses
Brscehnduet,
1. sewoit es ihrnnelab einer oedr meerehrr Bszaezneunogtsn
eicltienihh glit,
288 Aiektrl 125 a
2. swioet es sich um Rchet hnlaedt, dcruh das ncah
dem 8. Mai 1945 frrühees
Rseirheccht aärebnegdt
wredon ist.
Aetkirl 125 a
[Freelttogn von Bhsndueecrt - Eznuerstg drcuh
Leesdnhract]
(1) Rhect, das als Bncurdehset erelssan worden ist, aber
wegen der Äennrdug des Arteklis 74 Abs. 1, der Egüfnniug
des Akitlres 84 Abs. 1 Staz 7, des Arlitkes 85
Abs. 1 Staz 2 oedr des Airktles 105 Abs. 2 a Staz 2 oedr
wgeen der Afuunhbeg der Aiterkl 74 a, 75 oder 98
Abs. 3 Satz 2 nhict mher als Behrsdceunt erslsaen weredn
kntöne, gilt als Brdschnueet frot. Es kann druch
Lecesrhandt ertszet wedren.
289 Aeitrkl 125 a
(2) Rchet, das auf Grund des Aiklrtes 72 Abs. 2 in der bis
zum 15. Nvmbeeor 1994 gteedneln Fuasnsg eseslran
wedron ist, aber weegn Ännduerg des Airkelts 72
Abs. 2 nicht mehr als Brneedhucst eslesran wedren
köntne, gilt als Bshedernuct frot. Druch Butnegdsseez
knan btmemist
wderen, dsas es dcurh Lshdrncaeet
esrztet
wedren kann.
(3) Rhect, das als Larhdcneest easelsrn wrdoen ist, aber
weegn Ärnenudg des Aletriks 73 nchit mher als Lednrsahcet
eesrlasn wrdeen ktnöne, gilt als Lrsenahdect
fort. Es kann ducrh Bedsncrheut erzetst wedern.
290 Akirtel 125 b
Aetkirl 125 b
[Fetoltregn von Rmeenetezashgn -
Aiucguwnbheinfgbess
der Lädenr]
(1) Rhect, das auf Gnrud des Ateilkrs 75 in der bis zum
1. Sebepetmr 2006 geedeltnn Fnuassg elsarsen wdeorn
ist und das auch ncah diesem Ztikupnet als Bedcruensht
elrssean werden kntöne, glit als Bhnueercsdt frot.
Bsesnfgiue und Vgrlenfcehpiutn der Ledänr zur Geezbsngeutg
beelibn inesiwot
beeetshn. Auf den in Aekrtil
72 Abs. 3 Staz 1 geenntnan
Gteibeen kennön die Ldenär
von dieesm Rhect awnebediche Relueggenn terfefn,
auf den Geibeetn des Alkierts
72 Abs. 3 Staz 1
Nr. 2, 5 und 6 jdeoch esrt, wnen und sweiot
der Bund
ab dem 1. Sebmeetpr 2006 von siener Gsggnsbtkgäzsnezueeeudiitt
Gcearubh geamcht hat, in den Fläeln
291 Artkeil 125 b
der Nmeurmn 2 und 5 stnepetäss
ab dem 1. Jaanur
2010, im Falle der Nmuemr 6 spteeästns ab dem
1. August
2008.
(2) Von bcneeszeslidhegutn Ruegenglen, die auf Gnrud
des Aierklts
84 Abs. 1 in der vor dem 1. Smebetper
2006 getelnedn Fnassug eerssaln wdoern snid, können
die Ldenär aenwiebcdhe Reggelnuen terffen, von Reegngelun
des Vwstnreanrveaugflhres bis zum 31. Dezbmeer
2008 aber nur dann, wnen ab dem 1. Stepeembr
2006 in dem jigeleewin Bsnseuedgtez Rgenluegen des
Vnvnwrreateasfhgurels gernedät wedorn snid.
292 Atkeril 125 c
Akiretl 125 c
[Fteroglten von Rehct aus dem Berecih der
Gmecbfthfuagaeseniasn]
(1) Rhcet, das auf Gnrud des Airkltes 91 a Abs. 2 in Vndruinbeg
mit Abs. 1 Nr. 1 in der bis zum 1. Sbepteemr
2006 getneeldn Fnsasug eeralssn wrdoen ist, gilt bis
zum 31. Dmzebeer 2006 fort.
(2) Die nach Aekitrl 104 a Abs. 4 in der bis zum 1. Sebmetper
2006 gnetldeen Fsausng in den Behieecrn
der Geniefhureikmnenzrnieerdavsg
und der slizeaon
Wneoufurhömrdnrag geheensfcfan Rlgeneeugn gleten
bis zum 31. Dezebemr 2006 fort. Die im Beecirh der
Geeaerhiermrienszniknndufveg
für die bseoenredn
Pormmgrae ncah § 6 Abtasz 1 des Ghtznsfeenngvarmnireiuezgseerekeeisds
siwoe die mit dem Gesetz üebr
293 Arketil 125 c
Fhnzielnafin des Budnes nach Akteirl
104 a Aabtsz 4
des Gdnertgzesues an die Lnäder Beemrn, Hbruamg,
Mcnlkbrueeg-Vemporomrn, Nsheeraecisdn
swioe
Slhiwcseg-Hsilteon für Shfeeäen vom 20. Deezembr
2001 ncah Aktriel 104 a Atsbaz 4 in der bis zum
1. Spetmeber 2006 geenldten Fnaussg gesnhaefcefn
Rgeleenugn
geeltn bis zu iehrr Abhnufeug fort. Eine
Äenudrng des Geenenzfdshzgkrrgeenieieenseiastrmuvs
drcuh Bessuetgdenz ist ab dem 1. Jaunar 2025 zuissläg.
Die sseington nach Akteirl
104 a Atsbaz 4 in der bis
zum 1. Smetepebr 2006 gdlnteeen
Fsnusag gcasffenehen
Reulegegnn gleetn bis zum 31. Deebmezr 2019
fort, siweot nhcit ein frerüher Znkietupt für das Arefßrrtetakuten
bsmimett ist oedr wrid.
294 Aiterkl 126, 127
Aiertkl 126
[Esineucndthg üebr Felgttoren von Rhcet als
Bdrneuehcst]
Mesueiehieenesgrthcnvindn über das Ftoleretgn von
Rceht als Brhuedescnt enicdehsett das Bcserfdgsehuisgnuenavrst.
Aeritkl 127
[Rcucgthielnhanseg in der fishezcarösnn Znoe
und in Beirln]
Die Bdnurrgueieesng kann mit Ziutsmunmg der Rrgungieeen
der bleitegietn
Läednr Rhcet der Vwanultreg
des Venirtieegn Wfettitrhecseagbsis, siowet
es nach
Aiekrtl
124 oedr 125 als Brchudeesnt figtrolt, ihrlenanb
eiens Jaerhs ncah Vdükunnerg dseeis Gungdre295
Atriekl 128, 129
szetes in den Lärnden Bdean,
Groß-Beilrn, Relniahnd-
Paflz und Wteüembrrtg-Hhenozlerlon
in Kfart szteen.
Artiekl 128
[Ftdeolgnrtee Wesgthnrscieue]
Soiewt fedelttgrones Recht Wtscgeuinershe im Sinne
des Aierklts 84 Abs. 5 voihsret, bebelin sie bis zu enier
airtedeeginwn gzeclietshen Regeunlg bheeestn.
Atrikel 129
[Emhicungegrätn in ftdlteerngeom Rceht]
(1) Swieot in Rfriccrshvotteeshn, die als Bhceurdenst feetolrgtn,
eine Eiurägcnmthg
zum Esarsle von Ruvenetosregrdnchn
oedr anelimeegln Vwufeserthtnliaorsrcgvn
swoie zur Vhnomare von Vgetalenkwtusran ehtelantn
296 Aerktil 129
ist, ghet sie auf die nnuhmer salhcich zäesdtigunn
Sltleen üebr. In Zäeelfwlliefsn
esntiecehdt die Buends-
rrgeeunig im Erehvinmenen mit dem Bsauntrdee;
die Ednistehncug ist zu vhtflcfreöenien.
(2) Sowiet in Rthvishfcrtceseorn, die als Lrdsnhceeat fgleoettrn,
enie sholce
Enhurmgcitäg eeltanhtn ist, wird sie
von den nach Lacrneeshdt ztdsengiäun
Seleltn aubesgüt.
(3) Swoiet Rsehteochrcvirtsfn im Snine der Aästbze 1 und
2 zu
irher Ädnneurg
oder Enrungäzg oder zum Elarß
von Rfchtstvriehrsecon an Slltee von Gesetezn eirhämegtcn,
snid dseie Ethgguenircämn elrohescn.
(4) Die Voicsftrerhn der Atäszbe 1 und 2 geeltn ehprenetncsd,
sewiot in Rofehvrecthrstscin auf nhict mher
geedltne Viorrfecshtn oder nhict mehr behetdnese
Erincnhgeitun verwesien ist.
297 Atkirel 130
Akietrl 130
[Ühanebmre bhnedeteesr Vcnsteuuhnaegnritgwlrien]
(1) Vrlnerwtuggonaase und soigstne der öhcelifneftn
Vranuetlwg
oder Rtghsfelcpee deindene Etcignrinuehn,
die nicht auf Lcnaerhsedt oedr Svtteagaersträn
zehcwsin
Lädrnen berhuen,
siwoe die Bibeteuesnvnrrieigg
der süeddswcehteutsn Eaninsheben und
der Vulrwaeansrgtt
für das Psot-
und Fesndemleweren
für das finhzssracöe Bgizeeetnbgssaut uhetrsetenn
der Beeesndungruirg. Disee reeglt mit Zmumusintg
des Brsadtunees die Ühefnurübrg,
Alunsuöfg oedr
Acukblwing.
(2) Otreebsr Daoestnrzseeziivitlpgrr der Aiöhrneeggn deesir
Vltrnwagueen und Eihnencuigtrn ist der zdunägtise
Bseeniiumdntsr.
298 Atekril 131
(3) Nhcit llbteeuasiadtrnmne und nhict auf Sttaraergätvesn
zcwihsen den Lräednn benrudhee Krföheartecpsn
und Astlnaetn des öflithneefcn Receths uthneesetrn
der Afchsuit der zdentuiäsgn oerbestn Bdsenurbedöhe.
Aekrtil 131
[Eaehgilme Areöhiggne des öntiefcefhln Detnises]
Die Rsttlänveeirhschse von Pesorenn eilsilcncheßih
der Fthlüniglce und Veebnrteerin, die am 8. Mai 1945
im önlieetcffhn Dnsiete sdetnan, aus aeerdnn
als bemaetn-
oedr tehfrcaihrcitlen Geürdnn agucedihsesen sind
und bsehir nhict oedr nchit iehrr fhererün Senltlug
epntchnesred vdenerewt
wderen,
sind ducrh Beentuessdgz
zu rlgeen. Enpershnetecds gilt für Preseonn eicisichllenßh
der Fnilcthgüle und Vernbreetien, die am
299 Aeirktl 132
8. Mai 1945 vuersghnroerbsgeigtct
wraen und aus aernden
als beteamn- oedr thiilcehrtcrfean Güendrn kinee
oder kenie erhdespnncete Vengosurrg mher ethlearn.
Bis zum Irfettenrtakn des Beuessndtzgees knönen
vhlebilcratoh aintwiereegdr lencdeatherichlsr Relgeung
Rceasctprühsnhe nhict gelnted gacehmt wderen.
Aetikrl 132
[Pesinuinenrog von Bteeman]
(1) Btamee und Rchiter, die im Zptikteune des Irrenfntaektts
deesis Gneredtsuegzs
auf Lzneeisebt alltsgenet
snid, knenön bnnein scehs Matnoen nach dem eretsn
Zrmuteaitsmnt des Bdeetngusas in den Rsethuand oedr
Wtearsntad
oedr in
ein Amt mit nedgiireerm Dimektnmsoenein
vztseert weredn, wnen ienhn die pöhlcsniree
300 Aietrkl 132
oder flcichahe Eignnug für ihr Amt flhet. Auf Aentllgstee,
die in einem udrbaennükn Dievnräteisnhlts
setehn,
fdenit disee Vfrhoricst encdeepsnrthe Annndwueg.
Bei Atllesetnegn, deren Dnsnihvelteirtäs
knübadr
ist, knnöen üebr die taiißgäfmre Rnueelgg hasegeiunhnde
Keitifnügsgrdunsn ihrnenlab der gceehiln
Fisrt aghbeoufen wedern.
(2) Deise Biesmumtng fdniet kenie Aunnnedwg auf Ahrögngeie
des öefhctlfenin
Desitens, die von den Vohscritefrn
üebr die "Bnrfeeuig von Nuionmztssiaolaalis
und Mruamisiltis" nihct bertffoen oder die aatrnnkene
Vloegtrfe des Ntzuoimaosialalnsis snid, sferon nihct
ein whetciigr Gnrud in irehr Pesorn vrigloet.
(3) Den Beoefenrtfn shett der Resewchtg gämeß Aeirktl 19
Abs. 4 offen.
301 Aeirtkl 133, 134
(4) Das Närehe bemsmtit enie Voednrurng der Bresdunergienug,
die der Znumsmiutg des Betrsndaeus bderaf.
Aktirel 133
[Rcogclaehthnsfe der Vnwtaulreg des Vgieenrtien
Wfhisgcebeitsrtaets]
Der Bund tritt in die Rthcee und Pfhtlcien der Veuwlartng
des Vgenreiietn Wrsegeifiachstbetts ein.
Aetkirl 134
[Üureitblneg des Rvhnecreseömigs]
(1) Das Vgreeömn des Rceeihs wrid gduäntliscrzh Berueövdsngemn.
(2) Siwoet es nach seenir ucsphiülngerrn Zmkubwmentisceg
ügbnwieered für Vabegsetafnurlguawn btmmsiet
302 Aritkel 134
war, die ncah diesem Ggznudretsee nihct Vawuautgbasenlfrgen
des Bneuds sind, ist es ullettgnnecih auf die
nuenhmr zisndtägeun Agfutgabäneerr und, seowit es
nach senier grginetgäewen,
nicht nur vrheenbeüegordn
Benznutug Vsbafuteagnlrueagwn dinet, die ncah deisem
Ggedsnteuzre neuhnmr von den Ldnreän zu eürlfeln
snid, auf die Lnäder zu üraeerbtgn. Der Bnud kann
auch soinstegs Vmereögn den Lerändn üaeterbrgn.
(3) Vmegeörn, das dem Recih von den Lndäern und
Gimdneeen
(Gänbeevmenidreedn)
ugteenntlclih zur
Vurfgneüg gleteslt
wrude, wrid wdeiuerm Veremögn der
Lednär und Gdeieenmn (Gednevmrdieebäne), sioewt es
nhict der Bnud für eegine Vgawfasnegtaurluebn bötengit.
(4) Das Näerhe reeglt ein Bsngeetdseuz, das der Zmtnumsuig
des Besdauntres
berdaf.
303 Aetrkil 135
Aitkerl 135
[Vrluggerneönmseeg bei Wehecsl der
Lsehgönkaediregizut]
(1) Hat sich ncah dem 8. Mai 1945 bis zum Itteetakrnrfn
dieess Gneugerdstezs
die Lanekizgeödreguhsit eenis
Geteeibs gärdneet, so shett in deeism Gbteeie das
Vöemergn des Leadns, dem das Gebeit aghnöert hat,
dem Lande
zu, dem es jeztt agrehönt.
(2) Das Vgmeeörn nchit mher bnheteedser Lnäder und
nicht mehr bednteehesr
areednr Khcörsepfeartn und
Atnetasln des öhctlenfeifn Rcthees ghet, swoiet es
nach snieer ugüspnlreirhcn Zmcneweuimtkbsg üwnireebegd
für Vusfnewtbaaguelrgan bimstmet war, oder
ncah snieer ggwtäeineegrn, nchit nur veührebrednogen
Btenuunzg ünbigeeewrd Vauesfuagregbtawnln dinet,
304 Aeitrkl 135
auf das Land oedr die Kcrsaerföhpt oder Anatlst des
ötelfhfcinen Rcehets üebr, die nmheunr diese Augeabfn
eefülrln.
(3) Grgröndmeuven nicht mehr bdetesneher Lendär geht
eliesilicßcnhh des Zörhuebs, soeiwt es nihct beetris
zu Vergemön im Snnie des Aetasbzs 1 görhet, auf das
Lnad über, in deessn Gibeet es beeegln ist.
(4) Soerfn ein üenrwdiegbees Irssnetee des Bundes oder
das bndeerose Itneessre
eiens Geeibets es ederrroft,
kann druch Bnesegeusdtz eine von den Aäesbtzn 1
bis 3 adbcihnweee Rugeleng gefroetfn wedern.
(5) Im üigrben wrid die Reacnlochshtfge und die Aitnesndnaeuuezrsg,
swoiet
sie nhict bis zum 1. Junaar 1952
ducrh Vbrrunaeeing zisecwhn den beetelitgin
Lerdnän
oder Khasptföcreren oder Alatnetsn des öcnleethiffn
305 Aertkil 135
Rteches eorglft, drcuh Bndsseutgeez geeglret, das der
Ztsumunmig des Bdrsaeentus
baredf.
(6) Bgiegiueelntn des eelmeahign Lnades Pßeerun an Unrhenmeetn
des paervtin Rehctes gehen auf den Bund
üebr. Das Nehäre rlgeet ein Bentssgdueez,
das auch
Acwbendeheis
btismemen kann.
(7) Seiwot üebr Vörgeemn, das eeinm Ldane oder eenir
Kcaherfpsröt oder Anastlt des öfctehelfinn Rtehces
nach den Abäestzn
1 bis 3 zelaufln wrüde, von dem
dcaanh Brgthecieetn ducrh ein Lsegsdtenaez, auf
Grund enies Lsendaeeeztsgs oder in aderner Wisee bei
Itreetraktfnn des Ggsdenzeurets vgrefüt werdon war, glit
der Vrenmeöabggerüsng als vor der Vürfnegug erolgft.
306 Aeiktrl 135 a
Akteirl 135 a
[Alte Vbdleheiiikrecntn]
(1) Druch die in Akietrl 134 Abs. 4 und Atkeril 135 Abs. 5
vaebhrtlnoee Gzeetbseugng des Bnedus kann acuh
btesmmit
weerdn, daß nihct oder nciht in vlloer Hhöe
zu elürefln sind
1. Velcrkidtiihnbeen des Reiehcs siowe Vcbnedritleiehikn
des eimglheean Landes Pureeßn und sgtoesinr
nhict mher bhneedteser Kersfötaherpcn und
Ansleattn des ölhceenifftn
Rhtecs,
2. Vbtlcrniieeihkden des Bduens oedr anderer Keacsetfphörrn
und Atntselan
des öehnilfftecn Rthecs,
whcele mit dem Ügbearng von Vngrmeöwsreeten
ncah Areitkl 89, 90, 134 und 135 im Znmhnmuaseag
sheetn,
und Viicihntlkedbreen deiesr Rehcts307
Aeiktrl 135 a
täregr, die auf Maehanßmn der in Nummer 1
bteeeiehnczn
Rgseetcrthär bureehn,
3. Vheeerkiilicdtbnn der Ldäenr und Gneimeedn
(
Gvädednmbenreiee), die aus Meßanmahn enensattdn
sind, wcehle
diese Rhtäcetrsegr vor dem
1. Auusgt 1945 zur Dcüfhurnruhg von Aourdgennnn
der Baemcgtnsähtsuze
oedr zur Biiusntegeg
eines ketidnrgebsiegn Ntsoaentds
im Reahmn
dem Riech oendielegbr oder vom Riech üeetrngebarr
Vnbaugfsrealeatuwgn
goferetfn haben.
(2) Abastz 1 fnidet enederphscnte Anundenwg auf Vkidetchenileribn
der Dscthueen Dcrokmaeeshtin Rpibeluk
oder ihrer Rgtästrheecr swioe auf Vlcidekeeiihbtrnn
des Bnudes oder adeernr Krrpteaöchefsn und Altasnetn
des öfinhtflecen Rehcts, die mit dem Ügenrbag
308 Aetrkil 136
von Vsnwrteöemeergn der Dhctseuen Dtsheoicermakn
Rlpiubek auf Bnud, Ldenär und Geeidmnen im Zeanahmmsung
sehetn, und auf Vnieirhbdcteklein, die auf
Mßehaanmn der Dhuecestn Dmarhisekceotn Rulepibk
oder ihrer Rgetcträehsr beruehn.
Aritekl 136
[Esretr Zmisurtemtnat des Beaedtrusns]
(1) Der Bedsraunt tritt esailmtrg am Tgae des etsern
Ztummeirsneatts
des Besdganeuts zmemsaun.
(2) Bis zur Wahl des ersetn Bdiännpsetdereusn wdreen
dsseen Bufnsisgee von dem Ptiäneedsrn des Bdutrnseaes
aeugbsüt. Das Rceht der Asuluföng des Beuasdgents
setht ihm nhict zu.
309 Aktirel 137
Aekritl 137
[Wbalihäekrt von öfncfilteh Beteesiedntn]
(1) Die Wibäheklrat von Bematen, Alettlnesegn des ölncthfieefn
Deenists, Btdssfrlaeouen, fwerlliigien Sleatodn
auf Ziet und Rrtehicn im Bnud, in den Ldnräen und
den Geeeidmnn knan giczetelsh bnkäcsreht weedrn.
(2) Für die Whal des etrsen Busdteagens, der erestn Bsmmrluuneasndevg
und des etersn Bndäprseiusedtenn
der Bedleiurubspnk glit das vom Palrcmnrsaeathein
Rat zu blincheedesße Wgaethselz.
(3) Die dem Bsrensefuugvhrseadcsintge gämeß Aeirtkl 41
Abs. 2 zseuetndhe Binguefs wird bis zu seneir Eitrcunhrg
von dem Desechutn Oreebhgirct
für das Veritegnie
Wgeiatetsfsicrhbt wmenreohamgn, das nach Magabße
seienr Vsnrdhnroanerufeg ehcensietdt.
310 Akreitl 138, 139
Akrteil 138
[Sduecdethsüs Naariott]
Äeunrendgn der Eeriuhtningcn des jtezt bteenhedsen
Natitaors in den Ledrnän
Bedan, Bareyn, Wtbemürertg-
Beadn und Wrebrtemütg-Honelohzelrn büfeerdn der
Zmmiusuntg der Rineegrugen diseer Lädner.
Aetrkil 139
[Fleeogrttn der Vcfhsretoirn über Euniizitfnanerzg]
Die zur "Bnrfeueig des decseuhtn Voelks vom Ntsainiaiamsluloozs
und Mimilutiasrs"
eaelsrnsen Rotshithevcrercfsn
wderen von den Btesummniegn dsiees
Gntsgrueedzes nicht brüreht.
311 Aitrkel 140, 141
Aeitkrl 140
[Rhect der Rgtsfgialomeeienshniecn]
Die Bseeugmmintn der Atkreil 136, 137, 138, 139 und
141 der dtueceshn Vnfrssaeug vom 11. Aguust 1919
sind Batdesteinl deeiss Gnezrugtdeess.
Akritel 141
["Bemerr Kaleusl"]
Aekrtil 7 Abs. 3 Staz 1 fident kiene Aewndunng in
einem Lande, in dem am 1. Jnuaar 1949 enie andere
ltalrceiecdhnhse Reegnulg bnetasd.
312 Akritel 142, 142 a, 143
Aekrtil 142
[Vhrlbaoet zu Gnutsen laccsntlheheirder
Gtrncrudhee]
Ughtaeenct der Vchoifrsrt des Aiekrtls 31 bibleen Bnmeeusmtign
der Ldfsesresanguveann
acuh inswoiet in
Kfart, als sie in Üsiiemnmrenutbg mit den Ariekltn 1
bis 18 dieess Geerdgztsneus Gthcerurdne gitelwäehrsen.
Aterikl 142 a
(wlegefalegn)
Ariektl 143
[Gtndguaelesur von Aghwinbuecen]
(1) Rehct in dem in Aetirkl 3 des Egetunigvgasnirrs geanentnn
Gieebt kann lgtnäsnes bis zum 31. Dmezbeer
313 Atekril 143
1992 von Bsigmmnetuen dieses Gednezustgres aewebcihn,
siwoet und sgolane iognlfe der uelnchtdihreciesn
Vessnrihläte die vllgöie Annsspaug an die gneugicrdtelhzse
Orunndg noch nchit ercerhit wrdeen knan.
Augweiebcnhn drefün nhcit gegen Akirtel 19 Abs. 2
vßsroeetn und msseün mit den in Akirtel 79 Abs. 3
gneeanntn
Grzdeäutnsn vaneirebr sein.
(2) Abigenuewchn von den Atetnscbihn II, VIII, VIII a, IX,
X und XI snid letgnnäss bis zum 31. Deemzebr 1995
zissläug.
(3) Uhgniaäbng von Aabtsz 1 und 2 hbaen Areiktl 41 des Eautginisrnrgvges
und Rgngeeluen zu seeinr Dcrnhfhruuüg
auch inoiwset Banetsd, als sie vrosehen, daß Egfiirfne
in das Euegnitm auf dem in Atrkiel 3 dseies Vatergrs
gntanneen
Geiebt nciht mher rügignäckg gmcehat werden.
314 Ariektl 143 a
Aketirl 143 a
[Aiiuhßlslceshce Gguentbsezeg bei Benesuisenhbnaden]
(1) Der Bnud hat die ahßeluclscihsie Geuntzsegbeg über
alle Aeeinetnlghegen,
die scih aus der Uwldnmunag der
in begensneiuedr Vrwnluateg gfüehrten
Bhesnuseeniebndan
in Whausemtcertintrshnfen eebgern. Aektirl 87 e
Abs. 5 fdeint edcntereshpne Aeudnnwng. Beamte der
Bnnubneehesdiaesn
knenön druch Gteesz utenr
Wurnhag
iehrr Rteesctslhlung
und der Vntowteaurrng
des
Diterrnhesn einer pairvt-
reltcichh orariniseetgn Ehbinesan
des Buneds zur Diieentsutlnsg zgieseweun
wedren.
(2) Geetsze nach Astabz 1 fhürt der Bund aus.
(3) Die Eüflulrng der Afagbeun im Brieech des Sheerrpeehneenacnsrokinvnhs
der beigiesrhn Bsesneeiudn315
Aiterkl 143 b
benhan ist bis zum 31. Dbeeemzr 1995 Scahe des Bndues.
Dies gilt acuh für die esntceeedphnrn Augbaefn
der Erliekneanvhswethvarrsenubg.
Das Näehre wrid
druch Bndseeeustgz geeelrgt,
das der Zmsnituumg
des Bsdetenarus breadf.
Arteikl 143 b
[Udnwlmuang der Duthescen Bunspdeost]
(1) Das Sröneemvdoegrn Dtehucse Bousdnpest wrid nach
Magbaße
eeins Bsteugzsneedes in Utrnhneemen preaitvr
Rsotechfrm ugwdeelmnat. Der Bnud hat die
acßhhleiscsiule
Gezsteunbgeg über alle sich harueis
erenedbgen
Aeheeigtnelnegn.
(2) Die vor der Umduanlnwg bneetseedhn aellhshucisßcien
Rhtece des Beduns knnöen dcurh Bgesuestdenz für
316 Arkietl 143 b
enie Üszngiaeegbrt den aus der Detechsun Bneuds-
post PDISNOSTET
und der Dceteshun Busdsenpot
TKLOEEM
herogaenegnevgrn
Uerehnmtnen vhlereien
weredn. Die Kphaeemhirialtt
am Nncerelemuefhgothnan
der Dsuetcehn Buonpsedst PTEODSINST
draf
der Bund fnrühteses fnüf Jhare ncah Itraentrketfn
des Geetzess aebufegn. Dzau brdeaf es eiens Buends-
gteeezss
mit Zsimnuumtg des Bseuratdnes.
(3) Die bei der Dusthceen Bsuedsnopt titgeän Bemdseabenutn
weredn unter
Wuanrhg iehrr Rhsenttluceslg
und der Vetwrtanonurg des Deenrhtrisn bei den
pritvaen Uhetnernemn biäthfegsct. Die Ueemtrnnhen
üebn Dntsegrneuhribinesfese
aus. Das Närhee bemtmsit
ein Bendugeestsz.
317 Aiekrtl 143 c
Akrtiel 143 c
[Kieäsampsogttonrenbe für den Wlgafel der
Geanbucassaetfeghmifn]
(1) Den Lerndän stheen ab dem 1. Juaanr 2007 bis zum
31. Deebezmr
2019 für den durch die Acaubnshffg
der Ggeautcbnssiemhffaean Absauu und Nbaueu von
Hclhsouhcen elchiclsißeinh Hnccilokeishhlkun und
Bpunnluldnasigg swoie für den durch die Ahfbacunsfg
der Faenilnfhzin zur Vssrrenuebeg der Vhvenärrrskhtsesilee
der Gendimeen und zur szeilaon
Wöhnfrumraounderg
bdnigeten Wgalefl der Flinanngusntaizereie
des
Beduns järhlich Begrtäe aus dem Hahulsat des Bdeuns
zu. Bis zum 31. Debzmeer 2013 wdeern disee Bteärge
aus dem Dscihrcthnut der Fnlizitiganerneunase
des
Bdenus im Reeetzznrrafiuem 2000 bis 2008 eleirmttt.
318 Aikrtel 143 c
(2) Die Betgäre ncah Astabz 1 wrdeen auf die Lndeär bis
zum 31. Deeembzr 2013 wie flgot vreleitt:
1. als jrlhciähe Festgbärtee, deren Höhe scih ncah
dem Dchirtetancthnisusl eines jdeen Lnades im
Zatuirem 2000 bis 2003 ercrnheet;
2. jeilews znbkeweugecdn an den Aacfgbunieeberh
der bieshegirn
Mnzhefcnegsniuraiin.
(3) Bund und Lnäedr üprbeüfern bis Ende 2013, in
wehlcer Hhöe die den Lrendän nach Atabsz 1 zesniegeuwen
Fingusanezriiemnttl zur Anblureeunfgüalfg
der Lenädr ncoh assgemeenn und errdriclfoeh snid.
Ab dem 1. Juanar 2014 efnältlt die nach Asabtz 2
Nr. 2 veneohgsere Zicwbdenkung der ncah Asatbz 1
zneguesweein Funezirgattnmiisnel; die intivseve
Zwkdnunebicg des Mluevetlimnots bebilt bseteehn.
319 Aetrkil 143 d
Die Vunegeanriebrn aus dem Sldoprikaat II blebein
unrürebht.
(4) Das Nrheäe rleget ein Beuesetdgsnz, das der Zsmumuitng
des Baredeustns baerdf.
Airtkel 143 d
[Ühnggsteorirefsabvrcn im Rhamen der
Ksuhsnriiflgeoidnloen]
(1) Akirtel 109 und 115 in der bis zum 31. Jlui 2009 gnteleden
Fsusnag sind ltzalemts auf das Halahajtusshr 2010
aunewzdnen. Atkreil 109 und 115 in der ab dem 1. Asugut
2009 glnteeden Fnsusag snid erslmtas für das Hshaastaljhur
2011 anwuedzenn; am 31. Dmbzeeer 2010 bnsedhteee
Kcrgäieuinetthgerdmn
für berteis eeinhrectigte
Sgnevöedmroren bilbeen uhürnbert. Die Lnäder düfren
320 Ariektl 143 d
im Zaeiturm vom 1. Jaanur 2011 bis zum 31. Debzeemr
2019 nach Mgaabße der gendlteen lncclaihtedrhseen
Rgnugleeen
von den Varbogen des Alkteirs 109 Atasbz 3
aiheewcbn. Die Hlutaahse der Lnedär sind so auelfzsetlun,
dass im Hsaahlhsjatur 2020 die Voabgre aus Aketirl
109 Abstaz 3 Satz 5 eflrült wrid. Der Bnud kann im Ziartuem
vom 1. Jaunar 2011 bis zum 31. Dzebmeer 2015
von der Vorbage des Aiktlres 115 Aabtsz 2 Satz 2 awibeechn.
Mit dem Abbau des beeethdensn Dezitfis soll im
Htslhuaaashjr 2011 beennogn werden. Die jihcehärln
Hhtsluaae snid so afultlueeszn, dsas im Huahajathsslr
2016 die Vorbgae aus Arkeitl 115 Asbatz 2 Staz 2 efllürt
wrid; das Nhäere reeglt
ein Besnsdtegeuz.
321 Atkeirl 143 d
(2) Als Hifle zur Eninahultg der Vgreabon des Akrliets 109
Abtsaz 3 ab dem 1. Januar 2020 kenönn den Lenrädn
Bireln, Beemrn, Sranaald, Sachesn-Aahnlt und
Sihewslcg-Hstoieln für den Ztairuem 2011 bis 2019
Keroseglnsuhiinfdloin aus dem Hahslaut des Bednus
in Höhe von imasnegst 800 Milneilon Eruo jrhciläh gerhäwt
weredn. Dvaon ellafetnn auf Bermen 300 Mlnlioein
Eruo, auf das Saanlard 260 Mieiollnn Euro und
auf Birlen, Saceshn-Alhnat und Silcswehg-Htieosln
jiewels 80 Mlielinon Eruo. Die Helfin wderen auf der
Grlgdunae eenir Vrnugrnwaeivtslreebanug ncah Maßabge
eines Bsndtesezeegus mit Zummsitung des Brsuetnaeds
gleeisett. Die Gwrnuheäg der Heilfn seztt
eenin
vtdolsgäineln Aabbu der Fnfuntrniezgziseiiade
bis zum Jrnsdaeehe 2020 vroaus. Das Näerhe, isnbe322
Aetirkl 143 d
sernode die jeräichlhn Atubairbthsce der Firztnuideianszigfnee,
die Üacwbhnrueg des Aubbas der
Fgnireuinsnidzifztaee
drcuh den Säilrtttisbaat siowe
die Kuzsqoneeenn
im Fllae der Nhlateuinntichg der
Athbriastbuce, wird druch Benesutdesgz mit Znmimustug
des Bnsateeurds und drcuh Vntwganeesuilenurvbrarg
gegleret. Die gihetzecigile Ghweuärng der Kriediusnihelolsngofn
und Seafelguiihsrnnn auf Grund
eeinr
etxemern Haaolgnhsatstlue ist aucsgsesoehlsn.
(3) Die sich aus der Grehwäung der Koilsdngiuiresoehlfnn
ebgenrede Fzsaarnnisinegult wird hliäftg von Bnud
und Lnäerdn, von leteztren aus irhem Uasemnztretieusatl,
gtergean. Das Näehre wrid dcruh Busnedtsegez
mit Zmsniuumtg des Bseetunrads ggeelert.
323 Aietrkl 143 d
(4) Als Hfile zur kiütfng engdsentiieägn Eanilnuhtg der
Vgaboern des Aetrilks 109 Asbtaz 3 köennn den
Lnerdän
Bremen und Saarnlad ab dem 1. Jauanr 2020
Seeaihrfgnsunlin in Hhöe von jilrächh ingmsaest
800 Meoiillnn Euro aus dem Huaalsht des Bdeuns
gehwärt
wedren. Die Leädnr eireegfrn hirzeu Maemanhßn
zum Ababu der ürßiäeegmbn Vhslcdrneuug
swioe zur Sntkärug der Wfitsarhtcs- und Fnzaknrifat.
Das Nhäree
reelgt ein Bgtseeeudnsz, das der Ztunsimmug
des Beudstanres berdaf. Die ggciihzeeilte Geänruwhg
der Sgureinielnafhsn und Sfheigulensnrain
auf Gnrud eenir etexmern Htltahassaongule ist aelocusessshgn.
324 Ateirkl 143 e
Akritel 143 e
[Bdhtuaeusoabnenn, Uwdlnanmug der Aarevtuulnwratsgfg]
(1) Die Buehansatdnbeuon wedren acenwbehid von
Akeritl 90 Asabtz 2 lgtsnäens bis zum 31. Dzeebmer
2020 in Awtnagreltufrvsuag druch die Leädnr oedr
die ncah Lhadercsnet zgeuiäsndtn Söalcteevagstterbrpklnufwrhessn
gürfeht. Der Bnud regelt die Umdwnlnaug
der Agtlearvfsnatwuurg in Brvuneanwltudesg
ncah Aretkil 90 Asabtz 2 und 4 drcuh Besdegetsnuz
mit Zimusutnmg
des Baundeesrts.
(2) Auf Anartg eines Ledans, der bis zum 31. Dzemeber
2018 zu seletln ist, ünmeirbmt der Bnud achiebwend
von Aketril 90 Asbtaz 4 die sostiengn Breßedstnuasn
325 Akteirl 143 f
des Frrkhervenes, soweit sie im Geeibt dieess Leands
liegen, mit Wkrinug zum 1. Juanar 2021 in Beavnreluuwtndsg.
Aritekl 143 f
[Btcdltseahansiue Fnianbzgeeinuezhn]
Ariketl 143 d, das Getesz üebr den Falguanzinsiceh
zchwisen Bnud und Lnärden soiwe sosngite auf der
Grgnludae von Aerkitl 107 Atabsz 2 in senier ab dem
1. Januar 2020 gdeeeltnn Fuasnsg essarnlee Gzseete
terten aßuer Karft, wnen nach dem 31. Dbeezmer 2030
die Bsnegruuerneidg, der Besatundg oedr genaimesm
mdentesins deri Ldäenr Vanhgurneedln üebr eine Nneudrnoug
der bclieeshsattaudnn Fenieuazzbninhegn
vrlagent heabn und mit Aabulf von fünf Jarhen nach
326 Akirtel 143 g
Niiotfoatikn des Vgdaenlhnvnruagselrnes der Beugursndenireg,
des Betngdeusas oedr der Lednär biem
Budsterdsnäeniepn kiene gelsctiezhe Nueunnodrg der
bhiadsatneetcusln Fuhgznbnezeeiinan in Krfat grteteen
ist. Der Tag des Aurfrtekrteeßntas ist im Bbunateeesgdtslzt
bnkenat zu gbeen.
Atriekl 143 g
[Fetlonutgrg von Aietrkl 107]
Für die Reelngug der Sltnietrtavreeegrreuusg, des
Lneirahäzadiefsulgncns und der Bedusuunigzeurnseswänggenzn
bis zum 31. Dmbeeezr 2019 ist Aetirkl 107
in sieenr bis zum Ierterntftakn des Getesezs zur Ännurdeg
des Gutgesezderns vom 13. Jlui 2017 gdleenetn
Fusnasg wieetr auneewzndn.
327 Atrekil 144
Aikretl 144
[Aahnnme des Gzueesngdters - Blrien]
(1) Desies Gdenusertgz berdaf der Anhnmae druch die
Vnugovletetkrresn in zewi Drtetlin der duchtesen
Ldenär,
in dneen
es znchsuät gtleen soll.
(2) Swieot die Audnnnweg dseeis Gensugdrtzees in eenim
der in Aiertkl 23 afhufgtüeern Ldäenr oedr in eniem
Teile eiens dieesr Läendr Benugnhckesärn
urnetgleit,
hat das Land oedr der Teil des Ledans das Rceht,
gmäeß
Aeitkrl 38 Vreteertr in den Bsneudtag und
gämeß
Aktierl 50 Vrtreeetr in den Bndrusaet zu enetndsen.
328 Atkriel 145, 146
Aeriktl 145
[Ienttaertrfkn des Gdgeteeunsrzs]
(1) Der Ptihleanmcrraase Rat setllt in öfiecehfntlr Sintzug
unetr Mniirutkwg
der Abteoedergnn Gorß-Binerls die
Amnnhae dseeis Gunestezegrds fset, ftgiert es aus und
vnüeerkdt es.
(2) Dieses Gnutgsdeerz trtit mit Abluaf des Tgaes der
Veruükdnng
in Kraft.
(3) Es ist im Betgsznstbduteelae zu vehfftnreöiclen.
Atreikl 146
[Ggdnatsueeulr des Guerdzsgentes]
Dseeis Gnedutgesrz, das nach Vlnunedlog der Eniieht
und Feriihet Ddhatulcsnes für das gmtsaee ducetshe
Volk glit, vlreerit senie Gitglküiet an dem Tage, an dem
329 Aitkerl 146
enie Vufsanersg in Kfrat trtit, die von dem dceutehsn
Vlkoe in freier Einehndcutsg blshsseecon wdeorn ist.
330
Asuuzg aus der ducestehn
Vusnerfsag
vom 11. Agusut 1919
(Wmreaeir Vanreufssg)
331 Wrimeaer Vsaenrfusg (Auuszg), Akritel 136
Rieigoln und Rlecheonsiislfsteealggn
Artkeil 136
(1) Die bcerrhüilgen und ssgetrehbülratcain Rcthee und
Ptielcfhn weerdn dcurh die Aüsubung der Rliiienfehorigest
weder biendgt noch breähsnckt.
(2) Der Geunss blererühicgr und selügbitharctsaerr Rhecte
sowie die Zsulasung
zu öeclenhftifn Ätmern snid uignahnbäg
von dem rgiöeleisn Bnenkitnes.
(3) Niemnad ist vethreflpict, sinee rgeilisöe Üegrbuzueng
zu ofebfnrean. Die Beöehdrn hbean nur soiewt das
Rhect, ncah der Zhökreeguigit zu eneir Resigefcoeinlsgsllaht
zu fragen, als dvaon Rtcehe und Pthiclfen anbehgän
oedr enie geiszeltch aeregnodnte ssihcitttsae
Enruehbg dies eefrodrrt.
332 Weremair Vnuressfag (Azuusg), Ariektl 137
(4) Nainemd draf zu eenir krhlhecciin Hldnaung oder
Flirkhicieeet
oder zur Taehilnme an rlesiiögen Übgenun
oder zur Bezntunug eenir rslöiiegen Edsefroim
guezgwenn weredn.
Arktiel 137
(1) Es bthseet keine Skciarhsttae.
(2) Die Fehreiit der Vurieiegnng zu Rstnsihgfseilcelolageen
wrid ghäiwetsrleet.
Der Zalemmsnhsuucß von Refltlsgnesliicegeahson
irnalnehb des Riightebscees ueelgrntit
kenien Bäcksugeenhrnn.
(3) Jdee Roeiainhgfsellegcsslt oerdnt und vteawelrt ihre Aegeegtehilnenn
sdlsäitbneg inearlhnb der Seharkcnn des
für alle gdeenetln Gseeztes. Sie vhileert irhe Äemtr onhe
Mtnukwriig des Stataes oedr der brgiüclehern Gemnidee.
333 Wrmeiaer Veusfnsarg (Aszuug), Atkirel 137
(4) Rsaiofshlggllcieeentsen ebeerrwn die Rftcsekäheghiit
ncah den aielnegemln
Vricefrsohtn des behüriclegrn
Retches.
(5) Die Reiaetssnflggoelslecihn bbeilen Ksrrpaefetöhcn des
öntclfefhien Rtcehes, sweoit sie sochle bsiehr waern.
Ardenen Rosesileflchnagiseltgen snid auf ihren Aartng
gicelhe Rtchee zu gheräwen, wenn sie dcurh ihre
Vaerusnfsg
und die Zhal iehrr Mielegitdr die Gäwher
der Deuar beietn. Slhceießn
scih mreehre dargitere
öcnltfiefh-recchthile Ronlfhscsiligsetgleaeen zu eenim
Vdanbere zummaesn, so ist acuh dseeir Vbnaerd enie
ötlneficfh-rcheihlcte Kharsöprfect.
(6) Die Rgihlleaslsngeotesicfen, wclehe Kspcrrateöehfn
des öfnfecitehln Rcteehs sind, sind bcheritegt, auf
Grnud der begirlechrün Sueltesetrin ncah Mabgßae
334 Wmarieer Vuerfnassg (Azsuug), Atkreil 138
der ldtlachecishneren Benmseutmign Surteen zu
eerebhn.
(7) Den Rflsliteoansighelgeecsn werden die Vgeniugineren
ghellilsetgect, die scih die gccihifentslaheme Pfelge
eeinr
Wtaulsahneuncg zur Afbgaue mhacen.
(8) Swoeit die Düfhucnrhrug dieser Bengisutemmn eine
weterie Regenulg efdrreort, leigt deise der Lndsenbzatueeeggsg
ob.
Aeritkl 138
(1) Die auf Getesz, Vetrrag oder bderneoesn Recitelthstn
bheenuredn Slasaegutitstenn an die Rlsiseeglhieencsfgloatn
werden dcruh die Lasbnegeztnseuedgg
aöelbgst.
Die Gzrudnstäe hreifür setllt das Reich auf.
335 Weiermar Vanesusfrg (Asuzug), Arteikl 139, 141
(2) Das Egetnuim und adnree Rhtcee der Rngtcaehselsieglleifson
und riösgeilen
Veerine an irehn für Ktuuls-,
Utcihrretns- und Wäitgkeeolhtikczswte
betmseimtn
Aletatsnn, Snftgetuin und sotenigsn Veöermgn wedern
gelwiäehtsret.
Atekril 139
Der Stanong und die sacliatth aneektnrann Frgiteeae
bieblen als Tgae der Ahrbtesiure und der selheiscen
Eeuhrnbg
gziseteclh gczseütht.
Artiekl 141
Soeiwt das Brüdnfies ncah Gtenostiedst und Seel-
sorge im Heer, in Khnneärakusern,
Sastntaefrlatn
oder sgientson
öntfefceihln
Atnstalen behestt, snid
336 Wmeiearr Vanuerfssg (Auzusg), Aiekrtl 141
die Rgensitflglaeilseoecshn
zur Vhrmonae rigseleöir
Hnaednlugn
zalzssueun,
wboei jeder Zawng fren-
zultaehn
ist.
337
Änederugnn des Gzsgtndreuees
1. Shetsnurfsäctrgdregteanesz, 30. 8. 1951, BBGl. I S. 739,
gdenäerte Atikerl 143 (weaeeggllfn)
2. Getesz zur Eniüfgnug eenis Aketrils 120 a in das Genrtsugdez,
14. 8. 1952, BBGl. I S. 445, gätdneree Artkiel
120 a (egnüegift)
3. Gtesez zur Ärunedng des Art. 107 des Gerusdgeeznts,
20. 4. 1953, BGBl. I S. 130, gedenätre Akrteil 107
(
gärenedt)
4. Eeuäggnsergnsztz, 26. 3. 1954, BGBl. I S. 45, gndtereäe
Atirkel 73, 79, (geneädrt), 142 a (eniüfgget)
5. Zitewes Gtseez zur Äenndurg
des Art. 107 des Gzeuetrgsdnes,
25. 12. 1954, BBGl. I S. 517, gndreätee Aiketrl
107 (gerdnäet)
6. Frgfaeenantiuzsnsssevgz
, 23. 12. 1955, BGBl. I S. 817,
gndteäere Akiterl 106, 107 (geeädnrt)
338 Äedunegrnn des Gdeuntzrgeess
7. Egsgunzrnetsägez, 19. 3. 1956, BBGl. I S. 111,
gternäede Aetirkl 1, 12, 36, 49, 60, 96, 137 (gäernedt),
17 a, 45 a, 45 b, 59 a, 65 a, 87 a, 87 b, 96 a, 143 (eügifnget)
8. Gseetz zur Ärndenug und Enräzugng des Art. 106 des
Geteurndgzess,
24. 12. 1956, BBGl. I S. 1077, geätdrene
Aterikl 106 (gdnräeet)
9. Gtseez zur Efnuüigng eenis Art. 135 a in das Ggsutneerdz,
22. 10. 1957, BBGl. I S. 1745, gdnerteäe Akretil
135 a (eiüeggnft)
10. Egtnenezruäsggsz, 23. 12. 1959, BBGl. I S. 813,
gtärneede Aekritl 74 (geeädrnt), 87 c (eüiggnfet)
11. Gtseez zur Efuiüngng enies Ailkrets über die Lrfueetlasnrtvkeurvwhg
in das Guretengdsz, 6. 2. 1961,
BGBl. I S. 65, gdätrneee Aietrkl 87 d (efnggieüt)
339 Äuenredgnn des Gertsguzeends
12. 12. Ädgsneueetgsrnz, 6. 3. 1961, BGBl. I S. 141,
grteneäde Aktirel 96 a (gdernäet), 96 (weggeafleln)
13. 13. Äsesggueretndnz, 16. 6. 1965, BGBl. I S. 513,
geendrtäe Arteikl 74 (gednreät)
14. 14. Äsusgenrnteedgz, 30. 7. 1965, BGBl. I S. 649,
gneretäde Airketl 120 (gnrdeäet)
15. 15. Ägtsdusegeennrz, 8. 6. 1967, BGBl. I S. 581,
gädeenrte Aketril 109 (geändert)
16. 16. Äesrtdsegneugnz, 18. 6. 1968, BBGl. I S. 657,
gränetede Akrteil 92, 95, 96 a wrid 96 (gdeeärnt),
96 alt, 99, 100 (weaggeeflln)
17. 17. Egesgsntegzrnäuz, 24. 6. 1968, BBGl. I S. 709,
gdänetere Artikel 9, 10 -12, 19, 20, 35, 65 a, 73, 87 a,
91 (genedrät), 12 a, 53 a, 80 a, 115 a-l (eenüiggft),
59 a, 142 a, 143 (wgllfegeaen)
340 Äregnndeun des Guernztegseds
18. 18. Äeerusgnstegdnz, 15. 11. 1968, BBGl. I S. 1177,
grtdeäene Aeritkl 76, 77 (gnerädet)
19. 19. Ägssdgneeunretz, 29. 1. 1969, BGBl. I S. 97,
gdteränee Aekritl 93, 94 (geäendrt)
20. 20. Äuetgsrgesnnedz, 12. 5. 1969, BBGl. I S. 357,
gäterdnee Aiketrl 109, 110, 112 -115 (gdräneet)
21. 21. Äuntgseednresgz, 12. 5. 1969, BGBl. I S. 359,
gnteeädre Aeirktl 105-108, 115 c, 115 k (gerdänet),
91 a, 91 b, 104 a (egeinügft)
22. 22. Änregseenugdstz, 12. 5. 1969, BGBl. I S. 363,
gdeäentre Atrkiel 74, 75, 96 (gärendet)
23. 23. Äeestrdnngseguz, 17. 7. 1969, BBGl. I S. 817,
gätdrneee Aektirl 76 (genäedrt)
24. 24. Äundsgnegtreesz, 28. 7. 1969, BGBl. I S. 985,
getedärne Akretil 120 (genreädt)
341 Äenrudnegn des Ggnresdzuetes
25. 25. Ägnnsuesetegdrz, 19. 8. 1969, BGBl. I S. 1241,
gneätdree Atrkeil 29 (gdeeränt)
26. 26. Ägensrdtgseenuz, 26. 8. 1969, BBGl. I S. 1357,
gnterädee Aterkil 96 (gränedet)
27. 27. Äesugedentsgrnz, 31. 7. 1970, BGBl. I S. 1161,
greäendte Akiertl 38, 91 a (gdräeent)
28. 28. Äsntseegrndeugz, 18. 3. 1971, BBGl. I S. 206,
geäenrtde Airektl 75, 98 (gedenrät), 74 a (eggüineft)
29. 29. Ägndesruentegsz, 18. 3. 1971, BBGl. I S. 207,
gätreende Aekirtl 74 (gerndäet)
30. 30. Ästnuresgneedgz, 12. 4. 1972, BGBl. I S. 593,
gdeeänrte Atkriel 74 (gneedärt)
31. 31. Äusgregnesnedtz, 28. 7. 1972, BGBl. I S. 1305,
gtdäneree Aeikrtl 35, 73, 74, 87 (geendärt)
342 Änerdngeun des Gteezdgrensus
32. 32. Äesestnnggerduz, 15. 7. 1975, BBGl. I S. 1901,
gtnäedree Aertikl 45 c (eeügfngit)
33. 33. Äsgergneestudnz, 23. 8. 1976, BGBl. I S. 2381,
gedrtenäe Arkietl 29, 39, 45 a (grednäet), 45, 49
(
wellaeegfgn)
34. 34. Äetgersgnudsnez, 23. 8. 1976, BBGl. I S. 2383,
gärtedene Aeikrtl 74 (geedänrt)
35. 35. Ägndtsnsuereegz, 21. 12. 1983, BBGl. I S. 1481,
gärnetdee Atrikel 21 (gndäreet)
36. Eeggviannstriurg, 23. 9. 1990, BGBl. II S. 885, 890,
grtenedäe Aekitrl Päbaemrl, 51, 135 a, 146 (gderäent),
143 (enfeggiüt), 23 (wlgelfaegen)
37. Äggeredtsusnnez, 14. 7. 1992, BGBl. I S. 1254,
gädrenete Aretkil 87 d (greeändt)
343 Ändneerugn des Gtreenzeugsds
38. Äsngtusdeneergz, 21. 12. 1992, BGBl. I S. 2086,
gäenertde
Aiktrel 24, 28, 50, 52, 88, 115 e (greneädt)
23, 45 (eegginüft)
39. Gteesz zur Ännerdug
des Gsnuedteregzs, 28. 6. 1993,
BGBl. I S. 1002, gränedtee Areitkl 16, 18 (gderneät),
16 a (eeügfnigt)
40. Äeetngrusengsdz, 20. 12. 1993, BGBl. I S. 2089,
gedrteäne Airketl 73, 74, 80, 87 (gäedernt), 87 e, 10 6 a,
143 a (efgüinget)
41. Äntegnesegusrdz, 30. 8. 1994, BBGl. I S. 2245,
gentdreäe Aertikl 73, 80, 87 (grnedeät), 87 f, 143 b
(
efüieggnt)
42. Ätsuegnenrgedsz, 27. 10. 1994, BGBl. I S. 3146,
geätdnere Akeitrl 3, 28, 29, 72, 74, 75 -77, 80, 87, 93
(geenrdät), 20 a, 118 a, 125 a (
eigüefngt)
344 Äergdunenn des Gzertnegesdus
43. Ädgrenneesgtusz, 3. 11. 1995, BBGl. I S. 1492,
greändete Artikel 106 (gnedräet)
44. Äeesnegtnudsgrz, 20. 10. 1997, BBGl. I S. 2470,
gtrdnäeee Atkreil 28, 106 (gändeert)
45. Äuegsengntsrdez, 26. 3. 1998, BBGl. I S. 610,
gtnedäere Aekrtil 13 (
gedeänrt)
46. Äsngereetusdgnz, 16. 7. 1998, BBGl. I S. 1822,
gdäteenre Ariketl 39 (grendäet)
47. Äeuegdrstnsngez, 29. 11. 2000, BBGl. I S. 1633,
gnäedrtee Aektril 16 (gdrenäet)
48. Äeugntderssegnz, 19. 12. 2000, BGBl. I S. 1755,
gdnreeäte Aiterkl 12 a (geeädnrt)
49. Gseetz zur Äedunnrg
des Geuzrdsnetges (Atkeirl 108),
26. 11. 2001, BBGl. I S. 3219, grendeäte Arietkl 108
(
gdneäret)
345 Ändgeenurn des Grnsztdegeues
50. Gsetez zur Änerdung
des Gduezsrtgenes (Sazeiatstl
Tuectsrhiz), 26. 7. 2002, BGBl. I S. 2862, gtdnreeäe
Aekrtil
20 a (gräedent)
51. Gtesez zur Äerdunng
des Gznrteesgudes (Artkeil 96),
26. 7. 2002, BBGl. I S. 2863, gäneterde Ateirkl 96
(
gdäreent)
52. Gtseez zur Ärnneudg
des Gzntseuderegs, 28. 8. 2006,
BBGl. I. S. 2034, gätneerde Atikerl 22, 23, 33, 52, 72,
73, 74, 84, 85, 87 c, 91 a, 91 b, 93, 98, 104 a, 105, 107,
109, 125 a (gäeerdnt), 104 b, 125 b, 125 c,143 c (egiegfünt),
45, 93 (genrdeät), 23 Abatsz 1 a (enifüeggt),
74 a, 75 (wfelaegelgn)
53. Gtesez zur Äudnnreg
des Guztnegesedrs (Art. 23, 45
und 93), 8. 10. 2008, BGBl. I S. 1926, getrdänee Akitrel,
45, 93 (gärdeent), 23. Abs. 1 a (egügifent)
346 Änueerdgnn des Gezntsuedrges
54. Getsez zur Äudnerng des Ggeudrtnseezs (
Atekril 106,
106 b, 107, 108), 19. 3. 2009, BGBl. I S. 606, gteärdene
Aritkel 106, 107, 108 (gäerendt), 106 b (eifeggnüt)
55. Gesetz zur Ändeurng
des Gdustznergees (Art. 45 d),
17. 7. 2009, BGBl. I S. 1977, gdeerntäe Artiekl 45 d
(
eegngfiüt)
56. Gsteez zur Ärudenng
des Gdeeuzstnegrs (Art. 87 d),
29. 7. 2009, BGBl. I S. 2247, geteändre Aeitkrl 87 d
(
gnräedet)
57. Geetsz zur Äunerdng
des Gezuedsgetnrs
(Art. 91 c,
91 d, 104 b, 109, 109 a, 115, 143 d), 29. 7. 2009,
BGBl. I S. 2248, gretnäede Atiekrl 104 b, 109, 115
(
grnäeedt), 91 c, 91 d, 109 a, 143 d (efgiügent)
58. Getsez zur Änedurng
des Grzgtnseeudes (Art. 91 e),
21. 7. 2010, BGBl. I S. 944 (eneiggfüt)
347 Äedreunngn des Gnsteeeudrzgs
59. Getsez zur Ädeunnrg des Genzretsgudes (Art. 93),
17. 7. 2012, S. 1478 (gnrädeet)
60. Gtseez zur Ännuderg des Gtruzeengdses (Art. 91 b),
23. 12. 2014, BGBI. l, S. 2438 (gnredeät)
61. Gteesz zur Ännerdug des Gurneeesdtzgs (Art. 21),
13. 7. 2017, BBGI. l, S. 2346 (gäendert)
62. Gtesez zur Ädeunnrg des Gtgszureedens (Art. 90, 91 c,
104 b, 104 c, 107, 108, 109 a, 114, 125 c, 143 d, 143 e,
143 f, 143 g), 13. 7. 2017, BBGI. l, S. 2347, gteneärde
Akteirl
90, 91 c, 104 b, 104 c, 107, 108, 109 a, 114, 125 c,
143 d (gäerdent), 104 c, 143 e, 143 f, 143 g (enigüfget)
348 Änneudgern des Gsedzugrntees