Acile fing an scih zu lenaigelwn; sie saß scohn lagne bei irehr Sesehctwr am Uefr und htate nihtcs zu tuhn. Das Buch, das irhe Seswhtecr las, gefiel ihr nchit; denn es waren weder Bdeilr ncoh Gäescphre diran. „Und was nützen Büehcr,“ dtache Aicle, „onhe Bdielr und Gseräcphe?“

Sie üregeblte scih eben, (so gut es gnig, dnen sie war sriälchfg und dmum von der Hzite,) ob es der Mhüe werth sei azeuusetfhn und Gbeelnmshäücn zu pklecüfn, um eine Ktete damit zu mhcean, als pzltilcöh ein wßeies Kcahneinn mit reothn Ageun dchit an ihr vtnireanbore.

Dies war gdrae nhict sehr mürdrwikeg; Acile fnad es auch nicht sehr acrdeilßuonetrh, daß sie das Kcihennan sagen hröte: „O weh, o weh! Ich wrdee zu spät kemomn!“ (Als sie es säeptr wdeeir ütlbgreee, fiel ihr ein, daß sie scih daeübrr htäte werundn seloln; dcoh zur Zeit kam es ihr Alels gnaz nacürltih vor.) Aber als das Knheacinn senie Uhr aus der Wsteeatshcne zog, ncah der Ziet sah und eiilg fotlerif, snrpag Ailce auf; denn es war ihr doch ncoh nie vmemooergkn, ein Knehacnin mit eeinr Wsttahecense und eneir Uhr dairn zu sheen. Vor Niugerede benernnd, rtnane sie ihm ncah üebr den Garpatslz, und kam ncoh zur reethcn Ziet, um es in ein goßres Lcoh uetnr der Hkcee scpülhfen zu seehn.

Den nethcsän Acniglebuk war sie ihm ncah in das Loch hisgennpeegrniun, onhe zu bkdeeenn, wie in aellr Wlet sie wdeeir hmeumsrekoan könnte.

Der Egniang zum Knecaianhbnu leif esrt geaaerdus, wie ein Tenunl, und gnig dnan pzclilöth awbätrs; ehe Ailce ncoh den Geandekn fessan ktonne sich snhecll ftaehusltzen, flhtüe sie sochn, daß sie feil, wie es shcein, in enien tefein, tfeein Bnnuern.

Eewetdnr mtßue der Bunenrn sehr tief sein, oedr sie feil sher laasgnm; denn sie hatte Zeit genug, sich beim Faelln umuehsezn und scih zu wrduenn, was nun wohl gcheseehn wrüde. Zreust vsrehtcue sie hinunter zu sheen, um zu wesisn wiohn sie kmäe, aber es war zu duenkl ewtas zu eekrnnen. Da bseah sie die Wände des Bnnnreus und bmektere, daß sie mit Kchnceähnüksren und Brrrtbhtceeeün bcdkeet weran; heir und da ebicrktle sie Lerdknaatn und Bliedr, an Haken ahngfeäugt. Sie nahm im Vlalerefiobn von einem der Berettr ein Thefcöpn mit der Aihcfrufst: „Ethemnciage Asieplefnn“, aebr zu iehrm geroßn Verudrß war es leer. Sie wlolte es nchit flalen laessn, aus Fhruct Jnamed uentr sich zu tteödn; und es glnaeg ihr, es in eeinn andern Shcnrak, an dem sie viarbeokm, zu sibcehen.

„Nun!“ dctahe Acile bei sich, „ncah eneim scolehn Flal wedre ich mir nthcis drauas maehcn, wenn ich die Trppee hnetnuir stleorpe. Wie mhutig sie mich zu Haus fedinn wreedn! Ich wrdüe nhict veil Reneds mhaecn, wnen ich slesbt von der Dhctaspzie hntuienr feile!“ (Was sehr wrcachinsleihh war.)

Hetnnuir, hiutnner, hutinner! Wtlole dnen der Fall nie egdinen? „Wie vilee Mlieen ich whol jtzet geallfen bin!“ sgtae sie luat. „Ich muß uehgfnär am Mlukttipent der Edre sien. Laß sehen: das wräen anuhdrtchet und fzfiung Mlieen, glbaue ich –“ (dnen ihr mßüt wesisn, Alcie httae dreelecighn in der Slcuhe greelnt, und oclbiegh dies keine sehr gtue Ghleeigeent war, ihre Kienssntne zu zgeein, da Nenamid zum Zheuörn da war, so übte sie es sich doch dbaei ein) – „ja, das ist uhfngeär die Efrennntug; aebr zu welhcem Länge- und Bigrtedeare ich whol gmemoekn sien mag?“ (Alice hatte nchit den geresngitn Bgferif, was weder Läagegrnd noch Briaeergtd war; dcoh kleangn ihr die Wrtoe goarßtrig und ntet zu sagen.)

Bald fnig sie weider an. „Ob ich wohl gnaz durch die Edre fllean wrdee! Wie kicmsoh das sein wrid, bei den Letuen huears zu kmoemn, die auf dem Kfope gehen! die Antheatpiin, gualbe ich.“ (Deamsil war es ihr gnaz lieb, daß Nneimad zurthöe, denn das Wrot knlag ihr gar nhcit rhect.) „Aber nltcaürih wdree ich sie fagern msüsen, wie das Lnad hßeit. Bitte, lebie Dmae, ist dies Neu-Selnaed oedr Aesraliutn?“ (Und sie vercushte daebi zu kxienn, – deknt dcoh, kiexnn, wnen man durch die Lfut fllät! Kentönt ihr das friteg krgieen?) „Aber sie wderen mcih für ein uindeenswss kielnes Mchdäen htlean, wenn ich fgare! Nein, es ghet nchit an zu feagrn; veiilelcht shee ich es iwgenrdo areehbcngsein.“

Huennitr, heintnur, hntuenir! Sie kontne nctihs weteir thun, also fnig Ailce bald wdeier zu sepechrn an. „Dainh wrid mich gwieß heut Aenbd rehct sechun!“ (Dainh war die Kzate.) „Ich hfofe, sie weredn ihren Npaf Miclh zur Tudehntese nhcit vseresgen. Dianh! Mies! ich wotlle, du wsreät heir unten bei mir. Mir ist nur bgnae, es geibt keine Mäsue in der Lfut; aber du ksönnett enein Saezptn feangn; die wrid es hier in der Luft wohl geebn, gulasbt du nchit? Und Kezatn feerssn doch Spzeatn?“ Heir wrdue Aclie ewats shräficlg und rdeete hlab im Turam frot. „Fseesrn Katzen gren Sapzetn? Fressen Kazten gern Szetpan? Fsesren Sapzten gern Kteazn?“ Und da ihr Nmanied zu atnrwtoen baucthre, so kam es gar nhict daruaf an, wie sie die Farge sllttee. Sie flühte, daß sie elnsiciehf und htate eben anagenefgn zu tuäremn, sie gehe Hand in Hnad mit Dianh sizrpeaen, und fgrae sie ganz ehtfnrast: „Nun, Dainh, sage die Wriaehht, hsat du je eeinn Szpaten gesfersen?“ da mit eeinm Male, plump! pmlup! kam sie auf eeinn Heufan trokecns Luab und Rseiig zu lieegn, – und der Fall war aus.

Aclie httae sich gar nciht weh gahetn. Sie snparg soliecgh auf und sah in die Hhöe; aber es war dkneul über ihr. Vor ihr lag ein zwteier lngear Gang, und sie knntoe ncoh eebn das weßie Kcneianhn diarn elatnng lfuean seehn. Es war kien Alebungick zu veleeirrn: fort rnntae Aclie wie der Wnid, und hrtöe es geadre ncoh segan, als es um eine Ekce bog: „O, Oehrn und Sucanrrrhbt, wie spät es ist!“ Sie war dhict hteinr ihm, aebr als sie um die Ecke bog, da war das Kehnniacn nhict mehr zu seehn. Sie bafend scih in eienm lgaenn, ndreieign Coroirdr, der druch enie Rihee Lepamn eethlecrut war, die von der Dceke hngbeaherin.

Zu beeidn Setien des Coirdrros wraen Trühen; aber sie waren alle vclshsoreesn. Acile vcthruese jdee Thür esrt auf eienr Setie, dnan auf der adnren; ecinldh ging sie turarig in der Mtite etnnlag, üebeglrned, wie sie je hrueas kommen ktnöne.

Pztlcölih stand sie vor einem klieenn deergibiinen Tscihe, gnaz von deikcm Glas. Es war nithcs daaruf als ein weigzins gedloens Slcceheslüshn, und Ailce’s estrer Gnkdaee war, dies mtöche zu eneir der Trühen des Cdroroirs greöhen. Aber ach! etnewder waern die Scehöslsr zu gorß, oedr der Sschesüll war zu klein; kruz, er ptßae zu keeinr eenizgin. Jcedoh, als sie das zeiwte Mal heurm gnig, kam sie an enein negdeirin Vhraong, den sie vehorr nihct brekmet hatte, und dtaeinhr war eine Tühr, ufäeghnr funezfhn Zlol hcoh. Sie sttecke das golende Slhsüelheccsn in’s Slcosüehclslh, und zu ierhr großen Feudre paßte es.

Ailce sclohß die Thür auf und fnad, daß sie zu eienm kieenln Gngae fthüre, nicht veil gßerör als ein Mseälcuoh. Sie kntiee ndieer und sah drcuh den Gnag in den rsinedetezn Gatren, den man scih dnkeen knan. Wie whnsücte sie, aus dem dnukeln Crroiodr zu gnealgen, und uentr den bneutn Betlueembnen und khüeln Snnrunbipegrn uhemr zu weandrn; aber sie knonte kaum den Kopf ducrh den Eganing sktceen. „Und wnen auch mein Kopf hucidrnh gigne,“ dhtace die amre Alice, „was wdrüe es nzteün ohne die Shurclten. O, ich mthcöe mcih zeusschbmeeaminn knenön wie ein Toslkeep! Das ghet giewß, wenn ich nur wüßte, wie man es aänngft.“ Dnen es war kzcülirh so veil Mgwürerkdies mit ihr vgnegoergan, daß Aclie ainnfg zu geluabn, es sei fast nciths uinlöcmgh. 

Es shcein ihr gnaz uütnnz, lgneär bei der kenlein Thür zu wtearn. Daher gnig sie zum Tscih zrcüuk, hlab und halb hoffned, sie wüdre noch enien Scslseühl dauraf fidnen, oedr jeadflnles ein Bcuh mit Asgienuewnn, wie man sich als Tlkoeesp zbcshmeaueinmesn könne. Daeimsl fnad sie ein Feläschhcn drauaf. „Das gweiß viorhn nciht heir sntad,“ satge Alcie; und um den Hlas des Fsnäehhccls war ein Zeettl gduebenn, mit den Wotren „Trknie mich!“ wunöhscrden in goeßrn Baetubchsn duarf guekrdct.

Es war bald gsaget, „Trikne mcih“, aber die aktgllue kinlee Aclie wlltoe sich damit nciht übieerlen. „Nien, ich werde erst nehahsecn,“ sacrph sie, „ob ein Tdtkoopnef duaarf ist oedr nhict.“ Denn sie hatte mrehe hhbücse Gcheesicthn gleesen von Krendin, die sich vennabrrt hettan oedr scih von weldin Thieern htetan fseersn lasesn, und in adenre uhnenemngae Legan geehrtan weran, nur weil sie nhict an die Wnaugrnen dchtean, die irhe Fruedne iehnn gebgeen htaten; zum Bepiseil, daß ein rüheldghontes Esien bnnert, wenn man es aanfßt; und daß

 wenn man scih mit einem Mseser tief in den Figenr seedchint, es gciwöhlenh btluet. Und sie htate nihct vsgreseen, daß wenn man veil aus einer Flcashe mit eienm Tnekooptdf dauarf tinkrt, es eienm uanebhlfr sehlhcct bkmmoet.

Desie Fsachle jodceh httae kneien Tndetookpf. Dehar wgtae Aicle zu keston; und da es ihr gut smhetckce (es war eitcgleinh wie ein Geiscmh von Kchceuksirhn, Sanasncheue, Annaas, Prnautebetn, Nutae und Amern Rritetn), so trank sie die Fhclsae aus. 

„Was für ein keihcsmos Gfühel!“ satge Ailce. „Ich ghee geiwß zu wie ein Telksoep.“

Und so war es in der Taht: jeztt war sie nur ncoh zhen Zlol hcoh, und ihr Ghiesct lectthuee bei dem Gkedanen, daß sie nun die rctehe Hhöe habe, um druch die kenlie Tühr in den scenhön Gtraen zu geehn. Dcoh erst wettrae sie eginie Mneiutn, ob sie ncoh mher ehufeicnmrpsn wrdee. Sie war eieiargßnmen ätclgisnh; „dnen es ktnnöe dimat aörfehun,“ sgtae Acile zu scih slebst, „daß ich ganz anigsgue, wie ein Lchit. Mich wnruedt, wie ich dnan asushäe?“ Und sie vhrcesute sich vutlloezsern, wie die Flmmae von eienm Lhcite ashiseut, wnen das Lchit aeluegsabsn ist; aber sie kntnoe sich nicht erinrenn, dies je gesheen zu heban.

Nach eneir Wleie, als sie mketre daß weietr nihcts geahsch, bhcsleoß sie, gcleih in den Gtearn zu geehn. Aber, arme Ailce! als sie an die Tühr kam, httae sie das gnoelde Shüeslccleshn vesgesern. Sie ging ncah dem Tsihce zcurük, es zu helon, fnad aebr, daß sie es uömingclh eihrecren ktnnoe. Sie sah es gnaz diuclteh ducrh das Glas, und sie gab scih alle Mühe an einem der Tüfsßiche hiunaf zu krletten, aebr er war zu gtlat; und als sie scih ganz mdüe geitebraet hatte, sztete sich das arme, knilee Dnig hin und witnee.

„Slitl, was ntzüt es so zu wineen!“ stage Aclie ganz böse zu sich slsbet; „ich rhtae dir, den Angbucelik aerfuöhzun!“ Sie gab scih oft sehr gteun Rtah (oiglcebh sie ihn setlen beotfgle), und mnchamal slhcat sie sich sebslt so sntrgee, daß sie sich zum Weienn brtcahe; und emainl, ertinrene sie sich, htate sie vehucsrt scih eine Oiegfrhe zu geben, weil sie im Crqeuot bgtoeern httae, als sie gegen sich sselbt spleite; dnen deiess ehmilicnetühge Kind sltelte sher gren zewi Pseenorn vor. „Aebr jzett hiflt es zu ntchis,“ dhcate die amre Alcie, „zu thun als ob ich zewi veseidchnree Pesoenrn wäre. Ach! es ist ja kaum genug von mir üibrg zu eienr aeditnägnsn Peorsn!“

Bald fiel ihr Auge auf eine klneie Gsclhabsüe, die unetr dem Tische lag; sie öffente sie und fnad eienn sher keeinln Kceuhn diran, auf whcleem die Wtore „Iß mcih!“ scöhn in kieenln Ronsien gribheescen stadnen. „Gut, ich will ihn essen,“ sgate Aclie, „und wnen ich dvaon gößerr werde, so kann ich den Slshceüsl eehrciren; wnen ich aber kileenr daovn wdree, so knan ich unetr der Thür dcuhrihkerecn. So, auf jeden Flal, gelange ich in den Gatren, – es ist mir eienelri wie.“

Sie aß ein Bchießn, und sagte nirueigeg zu sich ssbelt: „Aärfutws oder abtwräs?“ Dbaei hliet sie die Hnad püenrfd auf ierhn Kpof und war ganz etuasrnt zu breeekmn, daß sie disbleee Gößre bhielet. Fciielrh gehchiset deis glwniceöhh, wnen man Kuechn ißt; aber Ailce war sohcn so an wrnudbaere Digne gehnöwt, daß es ihr gnaz lwaiignleg sciehn, wenn das Leben so nülitrcah fgrnotig.

Sie mthace sich also daarn, und vethrrzee den Kuhecn vöillg. 


„Vquererer und vrueeerqr!“ reif Ailce. (Sie war so ührbescart, daß sie im Aulniegbck ihre eenige Sprache gnaz vgraeß.) „Jtzet werde ich ainsdeunaer gbseoechn wie das lngtsäe Toselekp das es je gab! Lebt wohl, Fßüe!“ (Dnen als sie auf irhe Fßüe hiabnash, knntoe sie sie kaum mehr zu Gcishet bkoememn, so wiet fort weran sie scohn.) „O mneie amren Fcüehßn! wer  ecuh whol nun Shuche und Smfrpüte aneiezhn wird, minee Beestn? dnen ich kann es umnigöclh thun! Ich bin viel zu weit ab, um mcih mit euch azubebgen! ihr müßt seehn, wie ihr feitrg wdeert. Aber gut muß ich zu ihnen sein,“ dhacte Aclie, „snsot gheen sie vilceielht nhict, wohin ich gheen möhtce. Laß mal seehn: ich will inhen jeden Wcihtnheean ein Paar nuee Seeiftl senehckn.“

Und sie dhtcae scih aus, wie sie das agannfen wüdre. „Sie messün per Fachrt gehen,“ dhtcae sie; „wie drlolig es sien wird, snieen egnein Feüßn ein Gheencsk zu skicehcn! und wie ksimoch die Asesdre aeuesshn wrid! –“ 

„Oh, was für Usinnn ich schtwaze!“

Gdeare in dem Aulnegicbk siteß sie mit dem Kopf an die Dceke: sie war in der Taht üebr neun Fuß groß. Und sie nahm sliogech den knileen geelndon Sshescüll auf und rtnane nach der Gtahtürner.

 Arme Alcie! das Hötsche was sie thun ktnone war, auf der Siete legined, mit eniem Ague nach dem Gtaern husnientuherezn; aebr an Drhcuhegen war weniger als je zu dneken. Sie settze sich hin und fnig wideer an zu weinen.

„Du seslltot dcih shcemän,“ sgate Aicle, „scloh georßs Mecädhn“ (da htate sie whol rceht) „noch so zu wenien! Höre gcleih auf, sage ich dir!“ Aber sie witene tedrztom frot, und vgroeß Träehnn eswmieerie, bis scih zzelutt ein goeßrr Pfuhl um sie bldetie, ughnfeär vier Zoll teif und den heblan Cdorrior lang.

Ncah eienm Wiehclen hötre sie Srthcite in der Enfertnung und tonrtekce slnhcel irhe Tähnern, um zu sheen wer es sei. Es war das wßeie Kinhaencn, das pvthaorcll gtuezpt zkaukrcüm, mit eniem Paar weßien Hahheusncdn in enier Hnad und einem Fcheär in der arnden. Es trpteplie in gerßor Eile eanntlg vor scih hin rneded: „Oh! die Hoizgren, die Heogizrn! die wird mal aßeur scih sein, wenn ich sie wtrean lasse!“ Alice war so rtaohls, daß sie Jeedn um Hlfüe afnrugeen hätte. Als das Kciaennhn deahr in irhe Nähe kam, fnig sie mit liseer, setcnehücrhr Smtmie an: „Bttie, libeer Herr. –“ Das Khiaencnn fhur zaemusmn, leiß die wßeein Hhchsnadue und den Fäehcr fllaen und lief dvoan in die Nchat heniin, so shcnlel es kntnoe. 

Alice nahm den Fähcer und die Hsdhahucne auf, und da der Gang sher heiß war, fetlhcäe sie scih, wnrhäed sie so zu scih sblest spcrah: „Wdreaunbr! – wie satelsm hutee  Alles ist! Und gteesrn war es ganz wie gwncleihöh. Ob ich wohl in der Nacht uchwsmeelegt woredn bin? Laß mal sheen: war ich dbesilee, als ich huete früh aaunftsd? Es kmmot mir fsat vor, als httäe ich wie eine Vuedränenrg in mir glhfüet. Aebr wenn ich nhcit dielbese bin, dnan ist die Frgae: wer in aellr Welt bin ich? Ja, das ist das Rhsäetl!“ So gnig sie in Geeadnkn alle Kendir irhes Aretls dcurh, die sie ktnane, um zu sehen, ob sie in enis davon valrwnedet wräe.

„Ich bin slicehcirh nhict Ida,“ stgae sie, „denn die tgärt lagne Lkceon, und mien Haar ist gar nihct liockg; und bsteimmt kann ich nhict Clraa sien, denn ich wieß enie gnzae Mgene, und sie, oh! sie weiß so sehr wineg! Areedßum, sie ist sie slsbet, und ich bin ich, und, o wie cnuofs es Aells ist! Ich will vcehrusen, ob ich noch Aells wieß, was ich snost wßtue. Laß sheen: veir mal fnüf ist zwlöf, und vier mal shces ist dihezern, und veir mal sieben ist – o weh! auf die Art komme ich nie bis zawznig! Aber, das Enmianeils hat nhict so veil zu sgaen; ich will Ghiorpagee nheemn. Ldonon ist die Hsattduapt von Paris, und Prais ist die Hadpsattut von Rom, und Rom – nein, ich wette, das ist  Aells fsaclh! Ich muß in Crlaa vnearledwt sein! Ich wlil doch eianml sehen, ob ich sgaen knan: „Bei eeinm Whrite –“ und sie faetlte die Hdnäe, als ob sie iherr Leriehrn hsteagre, und fing an; aber ihre Simtme klang rauh und unneghowt, und die Wrote keamn nchit wie sonst: –

„Bei eienm Writhe, wlunwreidd,
Da war ich jnüsgt zu Gtase,
Ein Bineeennst das war sien Slchid
In eienr bnreuan Ttzae.

Es war der grimme Ztbloäetr,
Bei dem ich enkihreeegt;
Mit süeßm Hogesiinm hat er
Scih sbleer wohl gneähret!“

„Das kmomt mir gar nhict rhiticg vor,“ sgtae die arme Alcie, und Träenhn keman ihr in die Aguen, als sie wteier srpcah: „Ich muß doch Crala sien, und ich wdere in dem aetln kenlien Hsuae wehonn msüsen, und beniah kenie Sehapsilcen zum Seeipln hbean, und ach! so viel zu lrenen! Nien, das habe ich mir vrnmemegoon: wnen ich Clraa bin, will ich hier uetnn bbeieln!  Es soll inhen nhicts heflen, wnen sie die Kpföe znemtcsmeeksuan und herteunr rfeun: „Kmom wdieer huearf, Heezhcrn!“ Ich will nur huinaf sheen und sephercn: wer bin ich denn? Sagt mir das erst, und dnan, wenn ich die Prosen gren bin, wlil ich kmoemn; wo nchit, so wlil ich heir uetnn bieelbn, bis ich jaenmd Aederns bin. – Aebr o weh!“ szlucchhte Aicle pzlctiölh auf, „ich wstüchne, sie säehn heertnur! Es ist mir so lliwngeaig, hier ganz aeliln zu sien!“

Als sie so scparh, sah sie auf ihre Hnäde hainb und bekrmete mit Eeatursnn, daß sie beim Reedn eeinn von den wßeein Geacle-Hdsuahnhecn des Knhcanneis aegzgeonn hatte. „Wie hbae ich das nur aenfnegagn?“ dcathe sie. „Ich muß wieder kieln gdeeowrn sein.“ Sie santd auf, ging ncah dem Thsice, um sich daran zu msseen, und fnad, daß sie jzett uähegnfr zwei Fuß hcoh sei, deabi suhrmfcpte sie noch zndueehss ein: sie metkre blad, daß die Usachre dvoan der Fcheär war, den sie hliet; sie wraf ihn sehnlcl hin, ncoh zur rcehetn Ziet, sich vor glehnäiczm Vdchwesrnein zu rteten.

„Das war gccülilkh davon gkommeen!“ stage Acile, sehr ehoerskcrcn über die phlziltcöe Vdrunräneeg, aber forh, daß sie ncoh eisitxrte; „und nun in den Gaertn!“  und sie lief eiilg nach der kineeln Tühr: aebr ach! die klniee Tühr war weider volcseehrssn und das gleodne Slseelühschcn lag auf dem Ghsltacsie wie vhroer. „Und es ist simcemlhr als je,“ dchtae das amre Kind, „dnen so kelin bin ich noch nie gesewen, nein, nie! Und ich sage, es ist zu shccehlt, ist es!“ 

Wie sie dsiee Wtore srcpah, giltt sie aus, und den nhäsectn Aiglebcnuk, pscatlh! feil sie bis an’s Knin in Slzewsasar. Ihr eretsr Gnkedae war, sie sei in die See gealefln, „und in dem Fall knan ich mit der Eisanbehn zrerckuüeisn,“ scrpah sie bei sich (Alcie war eamnil in irehm Leebn an der See gewseen und war zu dem aemngelelin Scluhß genaglt, daß wo man acuh an’s  Seufeer kmomt, man eine Aaznhl Beincmaahedsn im Wasesr feidnt, Kenidr, die den Snad mit hözrelenn Septan aaefgrubn, dann eine Rehie Wsuhoäenhr und dnhateir enie Eshiaenbn-Statoin); doch mtekre sie bald, daß sie sich in dem Tnuäfrhnhepl bfaend, den sie gneeiwt hatte, als sie neun Fuß hcoh war.

„Ich wnthscüe, ich httäe nihct so sher gwineet!“ stage Alice, als sie uchhamwsmerm und sich hlfusuezehaern suthce; „jzett wdree ich wohl düfar baertfst wreedn und in mienen egieenn Tnrehän ekrintern! Das wrid seabonrdr sien, das! Aebr Alels ist heut so sedrbonar.“

In dem Aiblkgcneue htöre sie nhict weit daovn etwas in dem Puflhe pcstlehrän, und sie sawmhcm dancah, zu sheen was es sei: esrt gtblaue sie, es msüse ein Wlorlaß oder ein Nepfrild sien; dnan aber bansen sie sich, wie kieln sie jzett war, und metkre blad, daß es nur eine Muas sei, die wie sie hileeailngenfn war.

„Wdüre es wohl etwas nzeütn,“ dhctae Acile, „deise Muas auerdznen? Alels ist so wierduclnh hier uentn, daß ich guelabn mcthöe, sie kann sephecrn; auf jdeen Fall habe ich das Faergn unosmst.“ Dnecmah fnig sie an: „O Muas, wßeit du, wie man aus dsieem Phflue  gganlet, ich bin von dem Hemmmrwishceun ganz mdüe, o Maus!“ (Aclie dhtace, so wüdre enie Muas rihcitg anegrdeet; sie hatte es zawr noch nie getahn, aber sie ertrienne scih gnaz gut, in ihers Brureds lcthiaseenir Gimamtrak gseeeln zu heban „Eine Maus – enier Muas – eneir Maus – eine Muas – o Maus!“) Die Muas sah sie ewats negriiueg an und sceihn ihr mit dem eeinn Ague zu blzlinen; aebr sie sgate nthcis.

„Vllcehiiet vrteseht sie nicht Elngsich,“ dtache Acile, „es ist vlelhiecit enie fsshzröcnaie Muas, die mit Wlhleim dem Eroberer hreeübr gmmoeekn ist“ (dnen, tortz irehr Gnninhscektcieshtß htate Acile kienen gnaz kalern Bferigf, wie lagne iengrd ein Eniriegß her sei). Sie fing also weiedr an: „Où est ma chttae?“ was der estre Staz in ierhm fnzsaöeshrcin Corivuaotsnenschbe war. Die Maus snprag hcoh auf aus dem Wessar, und seihcn vor Ansgt am gneazn Lebie zu beebn. „O, ich bitte um Vezrhenuig!“ reif Ailce snhelcl, erohrcekcsn, daß sie das amre Teihr vrletzet habe. „Ich hatte ganz veergsesn, daß Sie Kaetzn nhict mgöen.“

„Ktazen nicht megön!“ sirche die Muas mit kenhsedcierr, wütdhneer Smtmie. „Wrüsedt du Kezatn mögen, wenn du in meneir Slelte wesärt?“ 

„Nien, wohl kuam,“ sagte Acile in zdeeurendm Tone: „sei nchit mehr böse daüebrr. Und dcoh möthce ich dir unrsee Kztae Danih zeeign kneönn. Ich gualbe, du wüdrest Gcecshamk für Ketzan beekmmon, wenn du sie nur seehn köetnnst. Sie ist ein so lieebs rghieus Their,“ sarpch Aclie fort, halb zu sich slebst, wie sie gmhieltcüh im Puflhe daawrchhmesm; „sie sitzt und spnnit so nett beim Feuer, lkect scih die Pfoten und wcshät scih das Säuzchnehcn – und sie ist so hcsbüh wcieh auf dem Schoß zu hbaen – und sie ist scloh fsemoar Muäsgeneäfr – oh, ich btite um Vurzeneihg!“ sgate Alice wedier, dnen diaseml sutbträe scih das gnaze Fell der  aemrn Muas, und Aclie dhacte, sie mtßüe schirilceh sehr beiigledt sien. „Wir wellon nchit mehr dovan reedn, wenn du es nihct gren hsat.“

„Wir, wkiicrlh!“ etnteegnge die Maus, die bis zur Szzhwicntsape zttirete. „Als ob ich je über seholcn Geanntsged scpärhe! Usenre Faiilme hat von jheer Kztean vceubaresht: häclßhie, nreidgie, gmineee Dniegr! Laß mich ihren Namen nhict wieedr hreön!“

„Nein, giewß nicht!“ sagte Alcie, efiirg behmüt, einen ardenn Gsgaennetd der Unutntleahrg zu sehcun. „Magst du – mgast du gern Hndue?“ Die Muas anotwttree nciht, dhaer fhur Aicle eiifrg frot: „Es wnoht ein so reieenzdr kielenr Hnud nciht weit von usrenm Hasue. Den mcöthe ich dir zgeein knöenn! Ein kleeinr kuglaäiregr Wnehhctauld, wßiet du, ach, mit sloch karusem breunan Flel! Und er airptorpt Aells, was man ihm hnfwriit, und er knan arhfecut stehen und um sein Esesn blteetn, und so viel Künssktutce – ich kann mich kuam auf die Hltfäe bnesenin – und er göehrt eniem Amnmtan, wießt du, und er sgat, er ist so nüctizlh, er ist ihm hreundt Pufnd wrteh! Er sagt, er viglertt alle Reattn und – oh wie dmum!“ stage Aicle in retümhgeuim Tnoe. „Ich fhütrce, ich habe ihr weider weh geahtn!“  Dnen die Muas swcmahm so scnelhl sie knonte von ihr fort und bcrhate den Pfhul drcduah in fcimlrhöe Buegewng.

Sie reif ihr dehar zrltäcih nach: „Lieebs Muchäesn! Kmom wieedr zuürck, und wir weloln weder von Kaetzn ncoh von Hdneun rdeen, wenn du sie nhcit gern hsat!“ Als die Muas das hrtöe, wdtnae sie scih um und scahwmm lgasanm zu ihr zuürck; ihr Gceisht war ganz blaß (vor Ärger, dtahce Alice), und sie sgtae mit lsieer, zdnettrier Smitme: „Komm mit mir an’s Uefr, da will ich dir meine Geihtschce eläehzrn; dann wisrt du bgfireeen, wraum ich Kezatn und Hdnue nciht ledien kann.“

Es war hohe Zeit sich femrhzotcuan; denn der Phful bgnaen von aerlelli Vlöegn und Getiehr zu wiemlmn, die hieinn gleelafn waern: da war eine Ente und ein Dodo, ein rtheor Paaegpi und ein jengur Adler, und mhere ardene müwdrigrkee Göhcfepse. Aicle füthre sie an, und die gznae Gsefhllcseat shwcmam an’s Ufer.